---
layout  : post
title   : Молодежный клуб: поход в Карелию с 9 по 17 августа 2012 года
album   : yes
---
с 9 по 17 августа 2012 года члены молодежного клуба при храме свт. Николая Мирликийского совершили поход в Карелию.

Получив перед самым походом благословение в дорогу и отслужив молебен о путешествующих, мы отправились в путь. 
Ночное “вечернее правило” в купе поезда, под пение, захватывало и затрагивало до глубины души. Так хорошо и легко молиться, когда рядом стоящие люди такие открытые и искренние в молитве!

Карелия… Прекрасное место. Сосновые леса с коврами ягодных кустарников. Черника в середине августа в самом разгаре. Брусника же только начинается, но уже вполне пригодна. Лесная малина некрупная, но сладкая. Если быть внимательным, заметишь, что на разных ветках ягоды различаются ароматом, что не может не вызывать восторга ценителей. Земляники мало. Для нее там сыровато. В изобилии встречаются грибы. Фауна также богата: кабаны, лоси, зайцы, медведи… как ни прискорбно – змеи. Кого-то видели вживую, кого-то определили по свежим следам. 

День первый: идем, промокая насквозь под бесконечным дождем. Холодные струи сломили сопротивление дождевика и покатились по плечам и спине. Настроение по всем законам уже давно должно было уйти в глубокий минус. Но за спиной так задорно смеются, а стрелка компаса так уверенно смотрит в нужную сторону, что сдаваться в плен мрачным мыслям нет никакого желания. А потом вдруг на твое плечо ложится чья-то рука. Сквозь мокрую одежду лучше всего чувствуется человеческое тепло. Причем тепло не только тела, но и души. 

День второй: перед нами Свято-Троицкий Александра Свирского мужской монастырь. Если у вас когда-нибудь заболит душа, непременно идите в монастырь. Идите и прямо так говорите: “душа болит”. Вылечат.  И именно здесь, в монастыре, Господь явил нам великую милость. “А разве могло быть иначе?? НЕТ!!!”- говорило все внутри.

Молебен перед мощами, который совершал батюшка со своими прихожанами – паломниками, завершился тем, что монах открыл раку с мощами и все мы, стоящие в храме, могли приложиться  к телу человека, жившего много лет назад…. Святого человека…….  душа трепетала….” Господи, милость Твоя во век!!!!!!”- вопила душа.
Затем и мы пели акафист преподобному Александру… в конце его, тот же монах вышел из алтаря и ……. открыл нам раку! Опять!! Какое счастье вновь приложиться к такой святыни!!!! каждый в душе просил преподобного о своих желаниях просьбах.. Но так тепло и легко на душе давно не было!  ведь рядом  стояли совсем родные люди – друзья!

Но вот акафист закончился, и надо идти снова в путь… Обед в кафе и дальше путь в лес.. ночлег… А на утро  Господь показал нам еще одно чудо- погода, еще вчера затянутое небо с дождем куда-то ушло,. Выглянуло солнышко, и голубое небо раскинуло свои бескрайние красоты!!!!

День третий: пили свежее сладкое молоко с земляничным печеньем…)
А на четвертый день наша дорога – таки растворилась средь дерев, превратившись прежде в звериную тропу со свежими отпечатками копыт и лап. Сперва, конечно, преобладал мальчишеский азарт, подстрекая проломить азимутом 20 км. 
К вечеру добрались до населенного пункта и, оставив группу ставить лагерь, пошли справиться о местном транспорте. Информацию добыли, а заодно оказались оштрафованы местными блюстителями за движение вдоль проезжей части при наличии тротуара. О как! :)
День пятый ознаменован купанием, полуднёвкой, отъездом нескольких ребят обратно в Москву. 

День шестой: пересекли границу с Ленобластью.
День седьмой: купались в лесном озере и рубились в “Манчкин”.

День восьмой и последний. В Москву. Под стук колес. С полными горстями воспоминаний. Еще теплых, только что родившихся… 
