# Сайт храма Святителя Николая (в Отрадном)
## Управление содержанием
### Добавление новости или статьи
#### Файл новости
Новости добавляются с помощью новых файлов в специальные директории. Каждый файл новости должен иметь вид `<Год>-<месяц>-<день>-<Название новости на английском>.md`. Например, новость о поездке в Оптину 11.09.2014 хранится в файле `2014-09-11-optina.md`. В зависимости от рубрики, файл добавляется в разные директории:

- Общие новости - в директорию `_posts`
- Новости о воскресной школе - в директорию `school/_posts`
- Новости о работе социальной службы - в директорию `social/_posts`
- Новости молодежного клуба - в директорию `club/_posts`
- Новости о работе православной службы - в директорию `psychology/_posts`

В соответствующих разделах сайта, посвященных воскресной школе, социальной службе или молодежному клубу, будут отображаться новости только нужной категории. На главной странице выводятся все новости, из всех директорий без учета категории.

#### Формат файла новости
Файл новости должен начинаться с заголовка вида:

    ---
    layout  : post
    title   : <Название новости>
    ---

Далее идет текст новости на языке разметки Markdown. Пример файла с новостью:

    ---
    layout  : post
    title   : Не отбивайся от Оптиной
    ---
    «Не отбивайся от Оптиной. Верую в то, что каждый, приходящий в Оптину Пустынь,
     … найдет удовлетворение &ndash; милостию Божиею и за молитвы великих наших отцов».
    Преп. Иосиф Оптинский.
    
Для описания новости в общем списке новостей берется первый параграф.

#### Язык разметки Markdown
Язык разметки Markdown был создан, как более простая и читабельная альтернатива перед HTML. Он используется в текстах новостей и объявлений. Обычный текст уже является Markdown-документом.

Форматирование в Markdown:
- Абзацы отделаются друг от друга пустой строкой:

      Первый параграф
      
      Второй параграф

- Заголовки выделяются решетками:

      # Заголовок #

      ## Подзаголовок ##

  Или подчеркиваниями:
  
      Заголовок
      =========
      
      Подзаголовок
      ------------

- Выделение курсивом через звездочки:

      `*курсив*`

- Выделение жирным через двойные звездочки:

      `**жирный**`

- Ссылки:

      `[Ссылка](http://example.com/)`

- Специальные символы:

      Тире `&ndash;`
      Кавычки `&laquo;`, `&raquo`

#### Добавление фотографий к новости
Фотографии к новости добавляются через аккаунт hramotradnoe на https://flickr.com. Чтобы у новости появились фотографии, надо:

1. Создать на фликре альбом с датой и названием новости, например `014-09-11-optina`.

2. Загрузить туда фотографии, проверив, что уровень доступа выставлен &laquo;Для всех&raquo;.

3. Поправить заголовок файла и добавить туда параметр `album : yes`:
      ---
      layout  : post
      title   : Не отбивайся от Оптиной
      album   : yes
      ---

#### Вставка аудиозаписей в текст новости
      <audio preload="none" controls="controls">
        <source type="audio/mpeg" src="<Ссылка>" />
      </audio>
