---
layout  : post
title   : Широкая Масленица
album   : yes
---
2 марта, в Прощеное воскресенье, в 11.30 час. (после поздней литургии) на площадке возле храма свт. Николая Мирликийского состоялась традиционная благотворительная ярмарка «Широкая Масленица». В связи с событиями на Украине программа благотворительной блинной ярмарки «Широкая масленица» была изменена: концертная и детская развлекательная её части отменены

В ярмарке поучаствовали наши прихожанки &ndash; мастериц по домашней выпечке. Блины и другую выпечку напекли дома и принесли на ярмарку.

Проведение благотворительных ярмарок &ndash; это один из видов социальной деятельности нашего прихода. Обычно гостям ярмарки предлагаются книги православной тематики, сувениры и всякая «полезная всячина», чай из настоящего самовара и домашняя выпечка, &ndash; всё за благотворительные пожертвования.

Основная цель этого мероприятия &ndash; подарить друг другу немного заботы и тепла, объединиться всем приходом в общем деле, привлечь как можно большее количество людей к храму и к делам милосердия через благотворительность.
И пусть пока участниками и посетителями проводимых в храме ярмарок являются преимущественно наши же прихожане, для которых благотворительность не ограничивается рамками таких мероприятий, значение их растёт год от года.

Всегда радостно видеть наших дорогих бабушек и нуждающихся прихожан, бросающих в ящички для пожертвований свои драгоценные «лепты».
Как велика значимость 10-рублёвой монетки, отданной на помощь детям-инвалидам рукой ребёнка из многодетной семьи!
А как дорого стоят такие моменты, когда мама подводит своего здорового малыша к инвалидной коляске с больным ребёнком и говорит: «Давай знакомиться!».

В последнее время наши ярмарки приобретают масштаб приходских праздников, доставляющих настоящую радость всем &ndash; и тем, кто её организует, и тем, кто в ней участвует как гость или как благотворитель, и тем, ради которых такие мероприятия проводятся.
Нынешняя ярмарка хоть и называется «Широкой масленицей», и блинами мы будем угощать друг друга по русской народной традиции, и будем получать удовольствие от общения друг с другом и с нашими детьми, но всё же главный смысл её гораздо шире.
Празднуя Широкую масленицу, неизменный кулинарный атрибут которой символизирует довольство, гостеприимство и благо, радуемся тому, что мы рождены для добра, любви и вечной радости.
Отмечая приближение весны, вспомним, что настоящая весна в душе невозможна без примирения с ближними, без прощения обид и обновления внутреннего.

Заканчивая масленичную неделю и вступая в Великий пост, утвердимся в добрых намерениях, помня, что «Царство Небесное не пища и питие, но мир и радость во Духе Святом» (Послание к Римлянам, 14:17).
