---
layout  : post
title   : Рождество Христово 2014
---
Дорогие братья и сестры!

Благодарим вас за ваши благотворительные пожертвования и активное участие в делах милосердия!

В рождественские дни добровольческая группа Службы социальной помощи провела несколько праздничных мероприятий.

Радость праздника Рождества Христова пришла в дом и к детям из подопечных семей, и к одиноким и больным старичкам, нашим прихожанам.

Ребятишки из многодетных семей принимали Дедушку Мороза и Снегурочку в гостях у себя дома, а для «особых» детей и их родителей в храме прошел рождественский праздник.
Наши “особые” детки всегда ждут рождественской встречи в храме с особым нетерпением.
Наших дорогих гостей встречали Дед Мороз со Снегурочкой. Сначала перед собравшимися гостями выступили наши маленькие прихожане, а затем Снегурочка со всеми ребятами инсценировали рождественскую историю: над рождественским вертепом сияла вифлеемская звездочка, ангелы возвещали радостную весть, приходили и пастушки, и волхвы-мудрецы несли свои дары. Потом были игры с Дедушкой Морозом. А под конец неожиданное появление сказочной Феи и показанное ею чудо-шоу мыльных пузырей вызвало восторг не только у детей, но и у всех присутствовавших взрослых.
Дед Мороз и Снегурочка передали нашим гостям ваши поздравления и подарки.
Праздник закончился праздничным чаепитием в трапезной.
Дорогие прихожане! Примите от наших подопечных сердечную благодарность за проявленное к ним внимание и за подарки к Рождеству Христову!

Низкий всем поклон и пожелание Божией помощи во всех делах, в духовном преуспеянии и в прекрасных делах милосердия!

Слава Богу за все!
