---
layout  : post
title   : Помощь тяжко болящей мл.Ники
album   : yes
---

Братья и Сестры! О. Валерий благословил сбор пожертвований в храме (через социальную группу Добровольные Помощники) и через соцсети тяжко болящей мл.Ники.

Девочка Ника - внучка нашей постоянной прихожанки Марии Визгуновой, ей летом исполнилось 4 годика. Внезапно Ника стала плохо себя чувствовать, хотя до недавнего времени она была здоровым и весёлым ребёнком. Девочку госпитализировали и диагностировали большую опухоль мозга.

Родители Ники Андрей и Кристина, очень нуждаются в нашей молитвенной поддержке! Просим присоединиться к молитве по соглашению о исцелении тяжко болящей мл. Ники, ежедневно в 22.00.

В настоящее время  Ника находится в Морозовской больнице, но 8 октября ее переводят в НИИ нейрохирургии им. Бурденко и будут готовить к операции. Квоту на операцию институт оформит сам, слава Богу!
 
Опухоль сложная, растущая, проходит рядом со зрительным нервом, что еще более усложняет операцию.

По словам врача, который будет оперировать девочку, дальнейшее лечение и реабилитация будут длительными и потребуют материальных затрат, поэтому нужно обращаться в общественные организации за помощью.

О. Валерий благословил сбор пожертвований в храме (через социальную группу Добровольные Помощники) и через соцсети. 

Кто пожелает помочь Нике и ее близким, могут передать деньги руководителю социальной службы нашего храма Надежде Александровне, Валентине Васильевне Левченко, Наталье Павловне Макаровой или через охранника Сергея) или самостоятельно перевести пожертвования на указанный номер карты через банкомат или через Мобильный Банк с помощью смс на номер 900.

Номера карт (оформлены на имя Никиной тети Карины Владимировны):
676196000291564491
и
639002389081769770

и телефон с привязкой к карте 8963 977 72 02.

Для тех, кто еще не пользовался очень простым и удобным способом перевода денег со своей карты на другую карту СБ со своего телефона через Мобильный Банк:

смс на номер 900 с текстом: 

Перевод 89639777202 300

где цифры после слова с пробелом - номер телефона, а последние три цифры через пробел обозначают сумму перевода (в нашем примере 300 руб).

Сразу же придет ответная смс с кодом подтверждения - пять цифр. Их надо набрать и отправить назад. Дальше пришлют смс-отчеты о совершении операции.

Просьба сугубо молиться за Нику в день операции, о которой сообщим дополнительно, особенно святителю Луке Войно-Ясенецкому, хирургу.

И также просим молитв за 4-летнего тяжкоболящего мл. Юрия (Георгия),  - положение критическое.

Спаси всех Господь!
