---
layout  : post
title   : Прием пострадавших от деятельности сект и неправославных религиозных организаций
album   : yes
---

В Северо-Восточном викариатстве г. Москвы организован первичный прием лиц, отпавших от Православия и пострадавших от деятельности сект. Встречи и консультации, касающиеся церковной реабилитации, — как для уклонившихся в неправославные религиозные организации, так и для их родственников — проводит помощник викария по противосектантской работе иерей Роман Бородинов.

Прием проходит еженедельно по воскресным дням с 16.00 до 19.00 по адресу: г. Москва, ул. Докукина д. 15 стр. 1 (храм Положения Ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне в Леонове)

Обращаться  по тел.: 8-977-937-00-42 свящ. Роман Бородинов / 8-916-724-72-58 диак. Матфей Сафари (звонить с 14.00 до 16.00).  Эл. почта: vicarsv@mail.ru

Господь судил нам жить во времена, когда «много лжепророков появилось в мире» (1Ин. 4,1), которые приходят к нам «в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные» (Мф. 7,15). В расчете на неискушенных в духовной жизни и вопросах веры наших современников проповедники лжеучений производят разделения и соблазны, вопреки учению Церкви Христовой, которая по слову апостола Павла есть «столп и утверждение истины» (1Тим.3,15). Ласкательством и  красноречием обольщая сердца простодушных, таковые увлекают наш непросвещенный в православной вере народ в различные сектантские и иные неправославные  религиозные организации. Их воззрения разрушают традиционный уклад жизни, сложившийся под влиянием Православной Церкви, единый для нас духовно-нравственный идеал, угрожают целостности национального самосознания и культурной идентичности, но главное – отводят человека от пути ко спасению. 

Проповедники лжерелигий используют самые различные формы для расширения сферы своего влияния: открыто выступают в средствах массовой информации, в концертных залах, в домах культуры и на стадионах; распространяют литературу, напечатанную на Западе и у нас; организуют свои издательства; открывают школы и курсы; финансируют обучение молодых людей за рубежом; оказывают населению гуманитарную помощь, которая сопровождается пропагандой их воззрений; проникают в светские школы и высшие учебные заведения. В связи с этим, исполняя благословение Его Святейшества, Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла, в Троицком благочинии при храме Положения Ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне в Леонове (адрес: м. Ботанический сад, ул. Докукина 15, стр. 1) начался прием пострадавших от деятельности сект и неправославных религиозных организаций. Встречи и консультации, касающиеся церковной реабилитации, — как для уклонившихся в неправославные религиозные организации, так и для их родственников — проводятся помощником викария по противосектантской работе священником Романом Бородиновым по воскресным дням с 16:00 до 19:00. 

Комиссия по церковной реабилитации лиц, отпавших от Православия - http://svetfavora.ru/comissiya_po_reabilitacii
Храм Положения Ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне в Леонове - http://www.hram-leonovo.ru/news/91/3070


