---
layout  : post
title   : IX Общецерковный съезд по социальному служению
album   : yes
---
По благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла 12-14 ноября 2019 года в г. Москве проходил IX Общецерковный съезд по социальному служению.

Открытие съезда предваряла Божественная Литургия в храме Христа Спасителя, на которой присутствовало большинство делегатов. Среди них были представители отделов социальной направленности различных епархий Русской Православной Церкви, сестры милосердия Русской Православной Церкви, волонтеры, участвующие в реализации церковных социальных проектов и другие социально активные прихожане. 

Представители социальной службы храма свт. Николая Мирликийского в Отрадном Людмила и Николай Довгаль также присутствовали на литургии и на Пленарном заседании Съезда.

Перед делегатами Съезда был поставлен ряд актуальных задач, а именно:
— обсуждение актуальных проблем и перспектив развития социального служения в Русской Православной Церкви;
— расширение сети церковных социальных проектов в епархиях;
— обмен опытом социальной деятельности епархий и сестричеств Русской Православной Церкви.

Открывал Пленарное заседание председатель Синодального отдела по церковной благотворительности и социальному служению епископ Орехово-Зуевский Пантелеимон. Он зачитал приветственное слово Патриарха Московского и всея Руси Кирилла и отметил значение благотворительности и милосердия в жизни каждого христианина.
Вниманию участников Съезда был представлен фильм о результатах социальной работы за текущий год, где представлены конкретные примеры соцальной работы в различных регионах нашей родины; подсчитано количество благотворительных фондов в России, социальных приютов, реабилитационных центров для социально незащищенных категорий граждан и др.
В ходе пленарных заседаний в конференц-зале гостиницы «Союз» участники Съезда обсуждали конкретные направления работы социальных служб. Результаты будут представлены на официальном сайте Отдела по благотворительности и социальному служению Русской Православной Церкви http://congress.diaconia.ru/ .
