---
layout  : post
title   : Визит благочинного в СРЦ «Отрадное»
album   : yes
---
Великий пост – особое время служения Богу  в служении ближним. 9 апреля 2019г. благочинный храма свт. Николая Мирликийского в Отрадном о. Алексий с активистами социальной службы, сестрами Анной Качковской и Людмилой Довгаль, посетили Социально-реабилитационный центр «Отрадное». 

Эта площадка поддержки семьи и детства ежедневно принимает в своих стенах ребят (3-16 лет), оказавшихся в трудной жизненной ситуации. Ежедневно с детьми работают социальные педагоги, психологи, специалисты по работе с семьей и др. Вопросами духовного воспитания занимается Паничева Татьяна Викторовна, которая организовала встречу благочинного с воспитанниками Центра.
В просторном актовом зале стулья были расставлены в круг, чтобы все участники чувствовали себя максимально комфортно. На встрече присутствовали как представители младших (7-8 лет), так и из старших групп (подростки 14-16 лет). Некоторые из них посещают Воскресную школу в нашем храме.

Ребята заранее подготовили вопросы священнику. Их интересовали проблемы веры и ее отсутствия, различных религиозных течений, реинкарнации, грехопадения человека, а также частные вопросы, например, реакции на бранные слова, отношение к сновидениям и др.
В дискуссию включились педагоги и воспитатели, которые также задавали батюшке интересующие их вопросы, так или иначе связанные с воспитанием подрастающего поколения.

Помимо перечисленных вопросов, мы обсудили различия между светскими и религиозными праздниками. Эта нейтральная тема позволила всем ребятам активно включиться в обсуждение. Воспитанники Центра имели возможность свободно высказать свое мнение. Активным участникам дискуссии были вручены призы: духовная литература и книжки-раскаски, пожертвованные Центру нашим храмом. В заключение мы пришли к выводу, что церковные праздники призваны напоминать человеку о бессмертии его души, о любви и милости Божией, а светские служат для кратковременного отдыха плоти от ежедневного труда.

После общей дискуссии некоторые дети изъявили желание задать свои личные вопросы батюшке. У кого из крещеных ребят не было крестиков, о. Алексий надел им новенькие. 

Встреча получилась приятной и полезной для всех. Благодарим Паничеву Т.В. за организацию дискуссии и надеемся на дальнейшее развитие наших отношений.
