---
layout  : post
title   : Программа «Московское долголетие» на приходе
album   : yes
---
15 января 2020 года в усадьбе Свиблово по благословению архиепископа Егорьевского Матфея, управляющего Северо-Восточным викариатством города Москвы, настоятеля храма Живоначальной Троицы в Свиблово, состоялось собрание ответственных за социальное служение приходов Северо-Восточного викариатства.

В мероприятии приняли участие председатель Комиссии по социальному служению при Епархиальном совете г. Москвы протоиерей Михаил Потокин, ответственный по социальному служению и благотворительной деятельности Северо-Восточного викариатства протоиерей Георгий Гуторов, руководители социальных служб и социальные работники храмов Северо-Восточного викариатства. На собрании наш храм представляла Людмила Довгаль, координатор социального служения.

Темой обсуждения стала реализация программы мэра Москвы С.С. Собянина по организации досуга москвичей старшего возраста «Московское долголетие» на приходах Северо-Восточного викариатства. Во вступительной речи Высокопреосвященнейший Владыка Матфей пояснил, что к концу 2019 года проект «Московское долголетие» реализуется в пяти храмах Северо-Восточного викариатства, в нем участвуют 540 прихожан пенсионного возраста. С 1 февраля 2020 года планируется открытие курсов по программе Правительства Москвы в 21 храме Северо-Восточного викариатства, общий охват прихожан составит около 1000 человек.

С начала 2020 года в нашем храме открываются два курса по программе «Московское долголетие»:
•	«Им благодарна Москва» - увлекательные интерактивные лекции по истории Москвы в лицах;
•	«Радостная гимнастика» - общая физическая подготовка, движение под классическую музыку.
Программа «Московское долголетие» направлена на повышение качества жизни и улучшения здоровья лиц пожилого возраста за счет перехода к активному образу жизни.

На собрании также выступил протоиерей Михаил Потокин. Он поделился опытом организации работы по программе «Московское долголетие» на приходах в храмах. Спикер особо подчеркнул, что при оформлении отчетной документации необходимо строго придерживаться существующих форм отчетности. Он указал на характерные ошибки,  возникающие в работе,  и объяснил, как их избежать. Отец Михаил рассказал о возможности проводить работу по программе Правительства Москвы совместно с Благотворительным фондом св. Иоанна Русского с 1 февраля 2020 года, что значительно облегчит ведение финансовой отчетности.

Помощник по социальному служению храма Тихвинской иконы Божией Матери в Алексеевском Енукова Е.Н. доложила о перспективах развития проекта «Московское долголетие» на приходах Северо-Восточного викариатства. С 1 февраля 2020 года к работе подключится еще 21 храм и привлечь к образовательным курсам при храмах 1000 новых участников.

В заключение Высокопреосвященнейший Владыка Матфей отметил, что проект «Московское долголетие» является миссионерским, т.к. позволяет привлечь людей старшего возраста к приходской жизни и благословил на душеспасительные труды. Участники, в свою очередь, выразили желание периодически проводить подобные собрания для обмена опытом и развития сотрудничества между социальными службами соседствующих храмов.
