---
layout : default
title  : Социальная служба
---
{% if site.data.parish.social_service.ads.size > 0 %}
Объявления
----------
{% for ad in site.data.parish.youth_club.ads %} 
* {{ad.title}}
  ============
  {{ad.description | markdownify }}
{% endfor %}
{% endif %}

{% if site.categories.parish.youth_club.size > 0 %}
Новости
-------
{% for post in site.categories.parish.youth_club %}
* ({{ post.title }})[{{ site.url }}/{{ post.url }}]
  =================================================
  {{ post.content | truncatewords:40 }}
  
  (Далее)[{{ site.url }}/{{ post.url }}]
{% endfor %}
{% endif %}

О добровольческой службе социального служения
---------------------------------------------

Служба социальной помощи храма свт. Николая – это группа прихожан-добровольных помощников, по зову сердца решивших на деле исполнять заповеди Божьи, наполнять нашу жизнь духом любви, дополнять свою веру конкретными делами через жертвенное служение ближним.Основными направлениями такого служения является оказание духовной, психологической и иной помощи:

* семьям с детьми-инвалидами ДЦП и с другими сложными заболеваниями,
* многодетным семьям прихода,
* больным одиноким пенсионерам и инвалидам прихода,
* воспитанникам детского дома №59.

Вся церковная социальная деятельность основана на реальной личной жертве неравнодушных людей – на благотворительных пожертвованиях и на конкретном участии прихожан в делах милосердия в качестве добровольных помощников. В притворе нашего храма висит отдельный ящик для сбора пожертвований, из которых формируется Фонд помощи тем, кого опекает наша Служба. Этот Фонд необходим для оказания срочной материальной помощи подопечным, находящимся в сложных жизненных обстоятельствах, для приобретения рождественских и пасхальных подарков детям-инвалидам, детям из многодетных семей прихода, одиноким старичкам, а также для организации встреч на праздники с нашими особыми детками или ребятами из детского дома и паломнических поездок с ними.

Стоит отдельным образом отметить важность помощи семьям с детьми-инвалидами. Эти семьи нуждаются в нашей особой заботе. Из-за ограничений и проблем, связанных с болезнью ребенка, в их жизни очень много серьезных трудностей. При этом родители особых детей – удивительные люди, которые вопреки болезни ребенка и зачастую тяжелому материальному положению умеют находить в своей жизни радость, надежду, дарить любовь, оказывать поддержку унывающим!

Для вовлечения большего количества людей в дела милосердия приходская Служба социальной помощи регулярно проводит благотворительные ярмарки и разовые благотворительные акции для помощи бедным приходам и многодетным семьям российской глубинки.. В подготовке таких ярмарок участвуют не только прихожане, но и мамы детей-инвалидов, зачастую обладающие незаурядными творческими способностями и выставляющие на ярмарках свое рукоделие. Эти акции обычно приурочиваются к какому-нибудь празднику и создают особую радостную атмосферу общего единства в одном большом добром деле.

Кроме этого, мы помогаем Службе помощи беременным, находящимся в кризисной ситуации (Благотворительный Фонд [«Семья и детство»](http://bfsd.ru)). Благодаря деятельности этого Фонда были спасены жизни большого количества малышей, чьи мамы из-за тяжелого материального положения готовы были на отчаянный шаг. Наша приходская Служба принимает любые детские вещи: одежду для новорожденных, детские коляски и кроватки, памперсы, теплую одежду для детей, и потом эти вещи через наших добровольцев отправляются тем, кто в них очень нуждается.

Благотворительность приносит реальную пользу не только тем, кому помогают. Она приносит огромную духовную отдачу и тем, кто это делает, и означает деятельную жизнь по заповедям Божьим. Дела милосердия умножают любовь и в наших сердцах, и в нашем полном скорбей и страданий мире. Вокруг нас очень и очень много людей, готовых в нужный момент отозваться и помочь, много сердец, горящих светом веры и любви к ближнему. Много и тех, кому этот свет очень нужен…

От лица наших подопечных искренне благодарим всех благотворителей и добровольных помощников, помощь которых всегда бескорыстна и своевременна!

Ждём новых добровольных помощников, желающих пополнить наши ряды!

Связаться с нами Вы можете по телефонам: **8-903-273-32-53**, **8-903-682-87-15** или по электронной почте **hram-help@mail.ru**.

