---
layout  : post
title   : Крещение японского борца
album   : yes
---
12 сентября 2012 года в храме Святителя Николая Миссионерского отдела РПЦ по благословению Председателя отдела митрополита Белгородского и Старооскольского Иоанна был совершен чин Крещения над японским борцом Токаши Киши.

Интересен и поучителен его путь к Православию, который показывает нам еще раз, что Дух Божий дышит, где Он хочет. 

Со школьных лет Токаши занимался разными видами восточных единоборств. В процессе занятий он постепенно осознал, что только знание техники и приемов борьбы не может удовлетворить его желания стать по-настоящему сильным. Он стал задумываться, откуда и кем дается эта сила, ведь она не есть, по его ощущениям, только результат занятий физическими упражнениями. Мышцы только проводники этой силы, а не ее источник. Он, скорее, лежит вне человека. Токаши обратился к изучению традиционных восточных религий, прежде всего, буддизма и его учению о жизни как некоей дороги. Куда ведет это дорога и откуда черпает силы человек, чтобы ее пройти? У него было немало хороших учителей-буддистов, но четких ответов на свои вопросы Токаши так и не получил. Обратился он и к христианству, о котором еще в школе читал немало книг. Но и христианство для него предстало как очередное религиозное и моральное учение, которое предлагает лишь правила добропорядочной жизни. Оно показалось ему всего лишь неким подобием все того же буддизма.


Желание стать православным христианином захватило его  стало сильным после того, как, вернувшись в Японию, он познакомился с вероучением Православной Церкви, прочитав катехизис на японском. Он понял, что тот Бог, Которого он искал, есть Господь Иисус Христос, Которой пришел на землю для спасения каждого, в том числе и Его, Токаши Киши. Он есть Его Бог и Отец, Он дает ему силу и есть Источник его жизни, как земной, так и вечной.

В очередной свой приезд в Россию он сообщил о своем желании креститься в Православную веру. Михаил Васильевич Рябко, руководитель и основатель системы единоборств Древней Руси, рассказал митрополиту Иоанну о Токаши и его стремлении стать православным христианином. По благословению высокопреосвященного Иоанна чин Крещения совершил клирик храма иерей Валерий Буланников. В Крещении Токаши Киши принял имя святаго Пророка и Предтечи Иоанна.

Знаменательно, что Крещение японского борца состоялось накануне визита Святейшего Патриарха Московского и всея Руси в Японию. Начало просвещения этой страны светом веры Христовой положил почти сто пятьдесят назад святитель Николай Японский.

Будем молиться и надеяться, что свет веры Христовой будет и далее озарять сердца ищущих Бога Истинного как в стране на Дальнем Востоке, так и во всех концах земли.
