---
layout  : post
title   : Хиротония Георгия Яралова в диаконский сан
album   : yes
---


20 апреля 2013 года, в Субботу Акафиста, Похвалы Пресвятой Богородицы, Глава Белгородской митрополии совершил Божественную литургию в Смоленском соборе Белгорода.

Преосвященному архиерею сослужили благочинный I Белгородского округа протоиерей Олег Кобец, настоятель Смоленского собора протоиерей Павел Вейнгольд, секретарь епархиального управления священник Алексей Москаленко, клирики собора.

По прочтении Святого Евангелия Митрополит обратился к верующим с архипастырским словом, в котором рассказал о глубоком смысле и содержании акафиста Божией Матери.

“Для всех кто любит и исповедует Господа и Его Пречистую Матерь, акафист стал важной частью молитвенного правила. Это образец духовной поэзии и духовного творчества святых отцов, проводивших свою жизнь в трудах, посте и непрестанной молитве. Слова акафиста наполнены образами из окружающего нас мира, образами неповрежденной природы, райской природы. Эти образы восстанавливают в нашем сознании тот окружающий нас мир, который изначально был создан Богом. Человек, в ходе освоения природы, изменяет назначение некоторых ее компонентов , отклоняясь от Божественного замысла. Мы перестали употреблять натуральные продукты, а современные технологии предлагают нам пищу из нефти – продуктов гниения. Все это приводит к тому, многое из того, что было создано во благо человека, приводит к его погибели. И когда мы с вами читаем акафист, мы духовно возвращается в тот неповрежденный, первозданный мир.

В этот день я желаю вам обильных милостей от Божией Матери! Если мы с вами делаем что-либо без любви, с эгоизмом, то люди видят только хамство, внутреннее напряжение и пустоту – следствия удаления от Бога. Желаю вам совершать свои поступки с любовью. Пресвятая Богородице! Заступнице усердная, помогай нам!”, – сказал митрополит.

После Евхаристического Канона была совершена хиротония воспитанника Белгородской Православной Духовной семинарии Георгия Яралова в диаконский сан.
