---
layout  : post
title   : Заботиться о себе. Что это значит?
---
16 марта 2014 года в храме святителя Николая в Отрадном психологом Миссионерского отдела Викторией Маркеловой совместно с клириком храма иереем Александром Чибисовым проводился семинар для прихожан на тему «Заботиться о себе. Что это значит?»

Основные цели семинара: помочь людям осознать что есть «забота о себе»; как правильно оценить свое текущее физическое и эмоциональное состояние; какие последствия могут возникнуть в результате ошибочного восприятия своего состояния.

Были подробно рассмотрены вопросы, что на самом деле является отдыхом для человека, откуда берутся и куда тратятся «ресурсы», каковы реальные мотивы наших поступков, что нами движет при принятии тех или иных решений. Было уделено особое внимание возникающим проблемам взаимоотношений внутри семьи, особенно во взаимоотношениях родителей и детей. На игровых примерах были раскрыты основные причины таких проблем.

В течение всего семинара неоднократно отмечалась тесная связь психологического аспекта отношения к себе с христианскими ценностями и евангельскими заповедями. Человек рассматривался как полноценная личность, только когда у него отношения с собой, с Богом, с ближними. На примере заповеди «Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим… и ближнего твоего как самого себя» было показано, что только относясь с любовью к себе (не путая с эгоизмом и себялюбием), возможно действительно любить и Бога, и ближнего, и врага.

В качестве дополнительных материалов к семинару желающим были розданы сводные информационные таблицы для более легкого усвоения рассмотренных вопросов, а также задания для самостоятельной работы.

Со стороны многих участников встречи было высказано пожелание продолжать такие семинары. Ведущими было предложено подготовить вопросы и темы для будущих бесед.
