---
layout  : post
title   : Покров Пресвятой Богородицы
---
14 октября 2014 года, в праздник Покрова Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии, в нашем храме состоялась Божественная литургия. Многие прихожане Храма сегодня утром, отложив ненадолго дела, спешили в храм, чтобы вознести свои молитвы Божественной заступнице.

В основе праздника лежит предание о явлении Божией Матери во Влахернском храме в Константинополе в 910 году. Византийская империя тогда вела войну с варварами и сарацинами, городу угрожала опасность. В это время во время молитвы святому Андрею Юродивому было видение &ndash; как Богородица прошла по воздуху, сняла с головы покрывало и простерла его над собравшимися в храме в знак того, что берет их под свою защиту.

«Дева днесь предстоит в Церкви, и с лики святых невидимо за ны молится Богу: ангели со архиереи покланяются, апостоли же со пророки ликовствуют: нас бо ради молит Богородица Превечнаго Бога» &ndash; это чудное явление Матери Божией произошло в середине Х века в Константинополе, во Влахернской церкви, где хранилась риза Богоматери, Ее головной покров (мафорий) и часть пояса, перенесенные из Палестины в V веке.

Византийская империя тогда вела войну с варварами и сарацинами, городу угрожала опасность. В это время во время молитвы святому Андрею Юродивому было видение &ndash; как Богородица прошла по воздуху, сняла с головы покрывало и простерла его над собравшимися в храме в знак того, что берет их под свою защиту.

В праздник Покрова Пресвятой Богородицы мы испрашиваем у Царицы Небесной защиты и помощи: «Помяни нас во Твоих молитвах, Госпоже Дево Богородице, да не погибнем за умножение грехов наших, покрый нас от всякаго зла и лютых напастей; на Тя бо уповаем и, Твоего Покрова праздник чествующе, Тя величаем».
