---
layout  : post
title   : Не отбивайся от Оптиной
album   : yes
---
«Не отбивайся от Оптиной. Верую в то, что каждый, приходящий в Оптину Пустынь, … найдет удовлетворение &ndash; милостию Божиею и за молитвы великих наших отцов».

Преп. Иосиф Оптинский.

# Оптина пыстынь

5 сентября состоялась долгожданная паломническая поездка прихожан нашего Храма в ставропигиальный мужской монастырь в Свято-Введенскую Козельскую Оптину пустынь &ndash; одну из старейших и наиболее почитаемых обителей России, известную своими старцами и трепетной молитвенной традицией, пришедшей со Святого Афона И как всегда перед таким важным событием мы вместе с отцом Александром горячо помолились Господу, Богородице и старцам Оптинским, и особенно старцу Амвросию, о даровании нам сил, благополучия и мира на нашем пути.

Дорога до Оптиной оказалась недолгой: с молитвами и акафистами мы с Божией помощью рано утром на рассвете уже добрались до Пустыни. Пока шли по дороге к обители, поражались удивительной блаженной тишине этого отмеченного Богом места и кристально чистому воздуху, словно напоенному молитвой и благодатью &ndash; так хорошо, что забываешь, что находишься на земле.

Пройдя через строгие величественные главные ворота обители, через арку, входим на территорию монастыря. Открывается чудесный вид на колокольню и храмы. Заходим в Казанский храм, где служится ранняя литургия. Начинаешь постепенно погружаться в другой мир &ndash; мир искренней веры и чудес Божьих, проникаешься песнопениями братского хора на службе.

После утренней службы мы с экскурсией прошли по монастырю, слушая очень интересный, душевный и трогательный рассказ монаха об Оптине, об истории старчества на Руси, о Святых Оптинских Старцах, их молитвах, наставлениях, советах, пророчествах и чудесах. Любуемся золотыми куполами монастырских храмов. Главные храмы обители: Введенский, Казанский, Владимирский и Преображенский. Вот звонница, где были убиты иноки Трофим и Ферапонт. На ней доска с тропарем мученикам. Некрополь монастыря… гранитная книга с отрывком из Евангелия…

В этот же день нам посчастливилось отслужить молебен с акафистом Св. преподобному Амвросию Оптинскому в Казанском храме. По окончании молебна мы имели возможность приложиться к святым мощам.

Во Владимирском храме помолились с Акафистом Пресвятой Богородице.

Вечером баритон благовеста колокола монастыря позвал всех на Всенощную. Удивительная по глубине и силе, она продолжалась больше четырёх часов, служил наместник Оптиной архимандрит Венедикт. В конце службы все, затаив дыхание, слушали его Проповедь. А после у нас произошла необычайная встреча с монахом-схимником, который неожиданно остановился и поговорил с нами. Он сказал нам такие простые и мудрые слова о том, как важно не ослабевать в Вере ко Господу, молитве, чтении Евангелия и Псалтыря, а также Святых отцов.

И уже совсем поздно вечером нам выпала ещё одна радость &ndash; крестный ход вокруг обители. Идем вдоль монастырских стен вместе с монахами насельниками, которые поют тропари святым.

Прошел один день в жизни Святой Обители, словно одно мгновение. Оптина дарит людям Любовь. Там все пропитано ею. И мы все это очень чувствовали в этот день. Мы все были как одна большая семья, поддерживали и помогали друг другу, а Господь давал силы и радость! Именно с таким ощущением мы в Воскресение слушали Литургию, и многие причастились в необыкновенно красивом небольшом Храме Преподобной Марии Египетской.

Дальше наш путь лежал в женский монастырь Шамордино. Шамординская женская пустынь, основанная по благословению и при непосредственном попечении св. преп. старца Амвросия стала Духовной веточкой Оптинского древа.

Из Шамордино мы по Божией милости успеваем заехать в удивительный стариннейший Храм Преображения Господня в селе Нижние Прыски. Здесь службы не прекращались даже во время войны. Настоятелем вот уже 50 лет служит удивительный батюшка протоиерей Леонтий Никифоров. Мы все вместе помолились перед необыкновенной иконой начала 20 века Преображение Господня. Это икона выложена из самоцветных камней.


Позади два дня, прожитых целой жизнью! Благословенная Оптина! Незабываемое Шамордино! Сколько чудесного было в эти дни! И во время всей нашей поездки мы всегда чувствовали поддержку и заботу нашего батюшки отца Александра, который и наставлял нас, и подбадривал нас, и молился вместе с нами. По дороге в Москву особенно трогательно звучал акафист митрополита Трифона «Слава Богу за всё»!

Паломничество в Оптину пустынь и Шамордино открыло для всех нас возможность почувствовать то, ради чего в эти благословенные обители приезжали и приходили издалека пешком поколения русских людей.

По дороге мы долго провожали взглядом Святую Обитель. Слава Тебе, Боже наш, что сподобил посетить Свято-Введенскую Оптину Пустынь! Благодарим вас, святые Старцы Оптинские! Молите Бога о нас!

Прихожанка храма Николая Чудотворца в Отрадном, р. Божья Лариса.
