---
layout  : post
title   : Пасхальное послание Святейшего Патриарха Кирилла
---
*Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл обратился к архипастырям, пастырям, диаконам, монашествующим и всем верным чадам Русской Православной Церкви с традиционным Пасхальным посланием.*

Возлюбленные о Господе Преосвященные архипастыри, всечестные пастыри и диаконы, боголюбивые иноки и инокини, дорогие братья и сестры!

В сей нареченный и святый день, когда мир, видимый же весь и невидимый (см. канон Св. Пасхи), прославляет Начальника жизни и смерти Победителя, сердечно приветствую всех вас пасхальным восклицанием:

ХРИСТОС ВОСКРЕСЕ!

Из года в год благая весть о Воскресении победно звучит, побуждая нас воздать хвалу Богу и Спасителю, смертью смерть поправшему и соделавшему нас причастниками грядущей вечной жизни.

Празднуя этот праздников праздник и торжество торжеств, мы с особым духовным чувством вспоминаем искупительный подвиг Спасителя мира, Его крестные страдания и светлое Воскресение. Пасха — это не какая-то красивая легенда, не теоретическое богословие и не дань установившемуся в далеком прошлом народному обычаю. Это — самая суть и ядро христианства. Это — победа, дарованная нам Богом.

Со времен апостолов и доныне Церковь проповедует о Воскресении Христа как о величайшем чуде в истории человечества. Она говорит об этом чуде не только как о Евангельском факте, но — что особенно важно — как о судьбоносном событии для всех, кто принял пасхальное благовестие. Данный праздник имеет самое непосредственное отношение к каждому из нас, ибо Воскресение Христово, совершенное Господом искупление падшего мира — это самая большая радость, которую может испытывать человек. Как бы сложна ни была наша жизнь, какие бы житейские невзгоды нас ни обуревали, какие бы скорби от людей и несовершенства окружающего мира мы ни терпели, — все это ничто по сравнению с той духовной радостью, с той надеждой на вечное спасение, которое дарует нам Бог.

По слову апостола Павла, Воскресивший Христа из мертвых оживит и наши смертные тела Духом Своим, живущим в нас (см. Рим. 8:11).

В светлый день Воскресения Христова души миллионов верующих преисполняются благодарности Творцу, и наше земное бытие обретает подлинный смысл. Пасха Христова является великим торжеством жизни, торжеством победы над смертью, несущим любовь, мир и духовное преображение.

Празднованием Пасхи мы всякий раз как бы открываем новый период в своей жизни, ибо Воскресший Господь обновляет человеческое естество, укрепляет в испытаниях, дает силы для совершения благих дел.

Пасхальная весть, изменившая весь последующий ход мировой истории, побуждает нас к нравственному преображению и духовному обновлению, которые так необходимы современному обществу. Она напоминает всем людям об истоках христианства, а также о грядущем вечном Царстве, где «будет Бог всяческая во всех» (1 Кор. 15:28).

В светлые дни пасхального торжества мы призваны поделиться нашей радостью со своими родными и близкими, проявить к ним деятельную любовь и милосердие. Такова освященная веками традиция, следуя которой, мы свидетельствуем о своей причастности к наследию Христову и вере в то, что воистину воскрес Господь.

Ныне, как и прежде, Русская Православная Церковь с усердием совершает свою спасительную миссию, неустанно возвещая правду Божию, утверждая непреходящее значение евангельских заповедей, призывая к миру и согласию, служа духовному единению народов, проживающих в странах пастырской ответственности Московского Патриархата.

Наша особая молитва сегодня — о народах России и Украины, о том, чтобы воцарился мир в умах и в сердцах братьев и сестер по крови и по вере, чтобы восстановились утраченные связи и столь необходимое сотрудничество.

Возвещая превосходящую разумение любовь Божию (см. Еф. 3:19), христианство объединяет людей, преодолевая национальные, культурные и государственные границы, ибо свет Христов просвещает всех (см. Ин. 1:9).

Воскресший Господь да дарует всем нам с пользой для души продолжать земное странствование, памятуя о высокой христианской ответственности и призвании созидать в себе и окружающих твердую веру, искреннюю любовь и непоколебимую надежду. Пусть радость этого праздника укрепляет и вдохновляет нас на совершение добрых дел, дает нам мужество и силы посреди бушующих волн житейского моря хранить выдержку и спокойствие, противостоять соблазнам и искушениям, преодолевать, по слову преподобного Сергия Радонежского, ненавистную рознь мира сего.

Воссиявший от Живоносного гроба свет славы Христовой да пребудет с нами и да озарит наши сердца, простираясь на ближних и дальних, на всех, кто будет нуждаться в нашем внимании и поддержке.

Поздравляя всех вас с великим праздником Святой Пасхи, молитвенно желаю щедрых духовных даров, телесной крепости и благодатной помощи свыше в победном шествии за Христом. Аминь.

Москва

Пасха Христова

2014 год