---
layout  : post
title   : Пасхальное послание Высокопреосвященнейшего Иоанна, Митрополита Белгородского и Старооскольского
album   : yes
---
Пасхальное послание Высокопреосвященнейшего Иоанна, Митрополита Белгородского и Старооскольского, пастырям, монашествующим и всем верным чадам Белгородской митрополии

«Смерти празднуем умерщвление, адово разрушение, иного жития вечнаго начало» (Канон Пасхи, песнь 7-я).

«…побеждена смерть победою. Смерть! Где твое жало? Ад! где твоя победа?» (1 Кор. 15:54-55). 

Возлюбленные о Воскресшем Господе отцы, братья и сестры, живущие на просторах Святого Белогорья!

Христос воскресе!

Вновь под пасхальный трезвон колоколов и звонкое щебетание птиц, вместе со сбросившей зимнее омертвение природой мы возглашаем и сами слышим окрест эти вечно радостные, свидетельствующие о победе над смертью, слова.

Этот Праздник, как пишет святитель Иннокентий, архиепископ Херсонский, «столько превосходит все торжества, сколько солнце превосходит звезды». И главной причиной этого «веселия вечного» является то, что Воскресение Христово стало на все времена «непобедимой победой» над смертью. Небесный Покровитель Святого Белогорья, святитель Иоасаф, епископ Белгородский, чудотворец, 310-ю годовщину со дня рождения которого мы будем отмечать в этом году, однажды написал об этом так:

«Вот настал победы день.

Блещет свет из гроба…»

В истории нашего Отечества было много разных побед. Но самая Великая Победа – в Великой Отечественной войне с фашизмом, когда жизнь победила смерть, была одержана 70 лет назад, в 1945 году, именно в дни празднования Светлого Христова Воскресения! 6 мая 1945 г. Православная Церковь торжествовала Пасху и день памяти святого великомученика Георгия Победоносца, а Акт о безоговорочной капитуляции фашистской Германии был подписан на третий день Пасхи, 8 мая 1945 г. В этом факте трудно не увидеть поспешествующего воинам-освободителям Божьего благоволения!

И потому, празднуя Светлое Христово Воскресение, мы считаем своим священным долгом особо почтить творцов Великой Победы – полководцев, солдат, тружеников тыла, отдавших свою жизнь ради нашей жизни – они живут в нашей памяти.    

Жизнь жительствует через их подвиг, и в нем мы постигаем смысл Воскресения, о котором говорит евангелист Иоанн Богослов: “Если пшеничное зерно, пав в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода” (Ин. 12:24).

С каждым годом в живых их остается все меньше… Повсеместно уделим им свое благодарное внимание, окажем им всяческую помощь и сердечно помолимся о здравии живых и упокоении душ усопших и павших!

В этом году Русская Православная Церковь отмечает важную в духовном, культурном и историческом смыслах дату – 1000-летие преставления святого равноапостольного великого князя Владимира. Князь Красное Солнышко явил как в своей личной жизни, так и в управлении государством яркую победу веры Христовой над идолопоклонством, единой Святой Руси – над Русью языческой и раздробленной. По слову Святейшего Патриарха Кирилла, «все то, чем мы живем сейчас, само наше мировоззрение имеет своим основанием судьбоносное решение князя Владимира обратиться к Богу истинному и вслед за собой повести народ». Будем же вовек верны этому решению святого равноапостольного князя!

Возлюбленные о Воскресшем Господе отцы, братья и сестры! От всего сердца, переполненного радостью, поздравляю каждого из вас со Святой Пасхой Христовой – "Торжеством из торжеств!" Да озарит свет Христова Воскресения каждый дом, каждую иноческую обитель, всех, от мала до велика. Да благословит Воскресший Господь земледельцев и горняков, строителей и металлургов, врачей и учителей, людей искусства и простого труда, власть имущих и власти подчиняющихся – всех, кто живет сегодня на просторах Святого Белогорья.

В пасхальных песнопениях мы слышим голос Матери-Церкви, призывающей нас очистить чувства и узреть Христа, сияющего "неприступным светом Воскресения" и простить всех ненавидящих нас Воскресением Христовым, чтобы насладиться пиром веры и принять всё богатство благости Господней. Последуем же этому зову любви и освободимся из плена обид и зависти, холодной мертвенности безразличия и обманчивых попыток устроить "справедливый мир", лишенный христианских ценностей. Будем стараться "иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа" (Евр. 12, 14), прославляя Воскресшего Христа вечно живыми и всерадостными словами:

«Христос воскресе!

Воистину воскресе Христос!»


+ИОАНН,

ГЛАВА БЕЛГОРОДСКОЙ МИТРОПОЛИИ,

МИТРОПОЛИТ БЕЛГОРОДСКИЙ И СТАРООСКОЛЬСКИЙ

Пасха Христова 2015 г. град Белгород
