---
layout  : post
title   : Поездка Воскресной школы в Новодевичий монастырь
album   : yes
---
14 марта 2015 года состоялась паломническая поездка Воскресной школы при Храме свт. Николая Мирликийского в Отрадном в  Новодевичий монастырь, где с экскурсией посетила и приобщилась к святыням монастыря. Путешествие стало настоящим подарком к окончанию третьей четверти, а возглавил ее отец Александр Чибисов.

Во время поездки ребятам был дан познавательный урок о культуре Православной Церкви, наши дети и их родители посетили  в нескольких музеях монастыр, на монастырском кладбище, увидели могилы св.Елены Девочкиной, героя войны 1812г. Д.Давыдова, генерала Брусилова и др, посмотрели на выставку икон Пресвятой Богородицы и галерею, посвященную жизни и деятельности наместниц обители, услышали увлекательную историю создания монастыря и об его храмах, было поведано много интересного из современной жизни обители, И конечно же помолились в Успенском соборе, приложились к чудотворным иконам Божией Матери, к святыням храма.

Богородице-Смоленский Новодевичий монастырь, основанный 13/26 мая 1524 г. Вел. Кн. Московским Василием III в память присоединения Смоленска (1514), более столетия находившегося под властью Литвы — события, завершившего формирование единого и независимого Московского Государства. Будучи сыном принцессы царской крови, Софии Палеолог, Василий III, которого называют последним собирателем Русских Земель, сознавал себя не просто родственником, но после падения Константинополя (1453) — и наследником византийских императоров, защитником и хранителем Православной Веры, как пред лицом крепнущей Османской Империи, так и пред наступающим с Запада латинством. Державная идея царственного основателя — преемство двух царств: Византии и Руси — проявилась в посвящении главного соборного храма Новодевичьего монастыря Смоленской иконе Божией Матери Одигитрии (с греч. — Путеводительнице). 

Дом Пречистой Богородицы, Великая обитель Пречистой Богородицы Одигитрии, Новый Девичий монастырь, как именуют его царские и патриаршие грамоты и летописи XVI-XVII вв. сразу получил высокий статус Царского богомолья, соответствующие льготы, богатые денежные вклады, обширные земельные вотчины и приписных крестьян. Первой игуменией Новодевичей обители по повелению Василия III стала известная подвижница своего времени, старица Суздальского Покровского монастыря, прп. Елена (Девочкина, †1547, память 18 нояб./1 дек.) – «благоговейная и благочинная схимонахиня», «всеизрядная учительница девственного чина и вождь ко спасению известный» («Похвала Русским святым»). 

С монастырем связаны имена Годуновых, царя Алексия Михайловича, царевны Софьи, царя Петра I. 
