---
layout  : post
title   : Чудесное отображение иконы 
album   : yes
---
25 января 2015 года при проведении сотрудниками реставрационных работ (разборка киота с иконой «Всех скорбящих Радосте») в храме свт. Николая Мирликийского в Отрадном (г. Москва), вверенном попечению Синодального миссионерского отдела, обнаружилось изображение Богоматери «Всех скорбящих Радосте», отразившееся на стекле, покрывающем названную икону.

В тот же день клириками храма игуменом Филиппом (Симоновым)  и иереем Александром Чибисовым перед новоявленном отраженном образе был отслужен благодарственный молебен. 

О происшедшем событии благочинным храма прот. Валерием Буланниковым был составлен рапорт на имя Председателя Синодального миссионерского отдела митрополита Белгородского и Старооскольского Иоанна. По благословению Его Высокопреосвященства была создана комиссия из клириков, сотрудников и прихожан храма, которая и засвидетельствовала факт нерукотворного отображения иконы «Всех скорбящих Радосте» на покрывавшем ее стекле.

По результатам освидетельствования и личному указанию Его Высокопреосвященства был заказан кивот и на Светлую седмицу с установленным в нем отображенном на стекле образе Пресвятой Богордицу он был установлен на колонне с правой стороны от иконы. Также в соостветствии с указаниями нашего Владыки в храме установлено еженедельно служить перед иконой «Всех скорбящих Радосте» водосвятного молебна после литургиии и акафист на вечернем бологослужении.

**Высокопреосвященнейшему  Иоанну  **

**Митрополиту Белгородскому и Старооскольскому  **

**Акт  **

**Об освидетельствовании отображения на стекле иконы Божией Матери  **

**“Всех скорбящих Радосте” в храме святителя Николая Мирликийского при Синодальном Миссионерском Отделе РПЦ, Патриаршее подворье в Отрадном, г. Москва**

25 января при проведении реставрационых работ над кивотом иконы Божией Матери “Всех скорбящих Радосте” работниками храма И. Ильиным, С. Соклаковым, М. Сысоевым было извлечено стекло, покрывавшее образ. По извлечении было обнаружено, что на стекле отпечаталось четкое черно-белое изображение данной иконы с элементами фотонегатива. При протирании отпачатавшегося изображения куском ткани никаких изменений в виде потертостей или царапин не произошло. Из этого можно констатировать, что отпечаток изображения носит стойкий характер. Чередным священником храма А. Чибисовым и игуменом Филиппом, заштатным священником храма, был отслужен благодарственный молебен. После чего стекло было водворено в кивот и опечатано личной печатью игумена Филиппа, о чем последним был составлен рапорт на имя Вашего Высокопреосвященства. 27 января мною было проведено освидетельствование иконы, подтвердившее вышеизложенные факты, о чем было доложено в рапорте на имя Вашего Высокопреосвященства.
	По благословению Вашего Высокопреосвященства 13 февраля была образована комиссия из клириков и прихожан храма для общественного засвидетельствования чуда отражения иконы. 
	15 февраля в празднование Сретения Господня перед иконой Божией Матери “Всех скорбящих Радосте” был отслужен благодарственный молебен, после чего члены комиссии осмотрели отпечатавшееся на стекле изображение иконы и пришли к следующим выводам:
	1. Изображение на стекле имеет нерукотворный характер
	2. Стекло не прилегало плотно к иконе и на нем нет следов краски и следов какой-либо химической реакции.
	3. Отпечаток иконы не стирается механическим способом.
	4. Изображение четко проступает на фоне охряного или голубого цвета при его подсветки из вне электрическим светом.
	5. За прошедшие двадцать дней с момента обретения изображения иконы на стекле никаких искажений или изменений на нем не произошло, что подтверждено его полным совпадением со снимками, сделанными 25 января. 
	
Члены комиссии выразили единое мнение, что отражение на стекле иконы Божией Матери “Всех скорбящих Радосте” в храме святителя Николая в Отрадном во многом подобно отражению иконы  Божией Матери “Призри на смирение” главного храма Киевского Свято-Веденского мужского монастыря, обретенное в 1993 году, и характеризуется похожей гаммой серебристых и светло- и темно-серых тонов и четкостью линий. Единственное существенное отличие связано с тем, что золотой фон и нимбы Божией Матери и Богомладенца на иконе “Всех скорбящих Радосте” отразился на стекле как негатив, в то время как на иконе “Призри на смирение” фон светло-серого цвета. 

К данному Акту прилагаются фотографии иконы Божией Матери “Всех скорбящих Радосте” и ее отражение на стекле и иконы  Божией Матери “Призри на смирение” и ее отражение на стекле.

 Просим Ваше Высокопресвященство принять данный Акт как объективное свидетельство чудесного отображения иконы Божией Матери “Всех скорбящих Радосте”. Члены комисси также просят Ваше Высокопреосвященство благословить соорудить кивот для отображенной иконы  и выставить ее на почитание верущими в храме святителя Николая Мирликийского.
Благочинный храма св. Николая в Отрадном прот. Валерий Буланников

Просим Ваше Высокопресвященство принять данный Акт как объективное свидетельство чудесного отображения иконы Божией Матери “Всех скорбящих Радосте”. Члены комисси также просят Ваше Высокопреосвященство благословить соорудить кивот для отображенной иконы  и выставить ее на почитание верущими в храме святителя Николая Мирликийского.

Благочинный храма св. Николая в Отрадном прот. Валерий Буланников

Клирик храма св. Николая в Отрадном прот. Дмитрий Рожков

Клирик храма св. Николая в Отрадном иерей Александр Чибисов

Клирик храма св. Николая в Отрадном дьякон Георгий Яралов

Казначей храма Спирина Е. А.

рихожанин храма Михайлов В.Г	

Прихожанка храма Алексашина В. А.

Прихожанка храма Визгунова М. М.

Прихожанка храма Звездина Н. Г.

Прихожанка храма Левченко В.В.

Прихожанка храма Фролова Н. В.

Прихожанка храма Фрумсон Г. В.
