---
layout  : post
title   : Рождественское послание митрополита Белгородского и Старооскольского Иоанна
album   : yes
---

РОЖДЕСТВЕНСКОЕ ПОСЛАНИЕ Высокопреосвященного ИОАННА, митрополита Белгородского и Старооскольского, пастырям, монашествующим и всем верным чадам Белгородской митрополии

05 Январь 2015.
«И Свет во тьме светит, и тьма не объяла Его…»

(Ин.1:5)

Возлюбленные о Рождшемся Господе

досточтимые отцы, братья и сестры!

 

      Две тысячи лет назад «Бог соделался Человеком, не переставая быть Богом. Тот, Кого не вместила вселенная, вместили ясли» (Свт. Иоанн Златоуст). И ныне мы собрались у Вифлеемских яслей, чтобы прославить Богомладенца Христа и исполнить гимн Рождества: «Слава в вышних Богу и на земли мир, в человецех благоволение» (Лк. 2:14).

      В Рождественскую ночь открылся путь, приводящий нас к Богу. Этот путь не измеряется географическими координатами и не обозначается философскими постулатами. Этот путь освящается Вифлеемской звездой и называется Путем Любви, приводящим ко спасению. Ведь сущность христианской жизни заключается не в «вычислении будущего» для обогащения, а в получении даров Святаго Духа и свидетельстве о Христе «даже до края земли» (Деян. 1, 8).

      Две тысячи лет назад народы жили тревожным ожиданием прихода Мессии. Существовало множество учений, говоривших о Его пришествии. Это происходило потому, что молчали пророки и не родился еще тот, о котором Сам Господ сказал: «Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя» (Мф. 11:11), который стал Предтечей Самого Христа.

      Сегодня мы живем другими ожиданиями и другими тревогами, которые обусловлены отнюдь не богословскими учениями, а «биржевыми сводками». И весь мир стал походить на одну громадную биржу, где все покупается и продается, включая человеческие чувства. Как же в нем трудно увидеть Христа! Рассмотреть путь, ведущий к Вифлеемским яслям сквозь тьму коммерческих и неоязыческих символов! Но в Рождество Бог приходит к человеку и Своим воплощением возвращает нам утраченную человечность: Образ и Подобие Божие. Страх потери богатства земного сменяется радостью обретения небесных даров, ненависть и вражда  растворяются в мире и благоволении человеческих сердец.Христос защищает нас от нас самих и в то же время благословляет Небеса, которые входят в наш мир и становятся новой реальностью. Даже на кровоточащей украинской земле замолчали пушки в Рождественские торжества, потому, что Богомладенец Христос «озарил мир светом богопознания».

      Боголюбивые пастыри, монашествующие, миряне живущие на просторах Святого Белогорья! В святые Рождественские дни вспомним о наших близких и поспешим проявить к ним сострадание и милосердие, примирившись во Христе, потому, что Он беззащитен как всякий младенец, рожденный от матери. Но в этой беззащитности видна великая сила Бога, которой совершаются многие благие дела на нашей земле.

      В наступающем Новолетии благости Божией – 2015 году, молитвенно желаю нам не потерять того, что мы многие годы называем достоянием Святого Белогорья – нашу систему образования и воспитания детей, научения их христианским заповедям, для того, чтобы ложные страхи «биржевых сводок» и неоязыческих заблуждений не обладали неокрепшими душами, а Свет Христовой любви возсиял в каждом дне нашей жизни. Но, чтобы это произошло, всем нам необходимо оставить суетные попечения и тревоги, не быть рабами ложных пророков и целителей, а быть православными христианами, до конца верными Христу.

Родившийся в Вифлееме Богомладенец Христос да дарует нам мир, благоденственное житие, и душам нашим спасение!

      Поздравляю всех вас с мироспасительным праздником!

 Христос рождается! Славите!
ИОАНН
Митрополит Белгородский и Старооскольский,
Глава Белгородской митрополии

 

Рождество Христово

2015 год

град Белгород
