---
layout  : post
title   : Божественная литургия священнослужителей Северо-Восточного Московского викариатства
album   : yes
---
10 января 2015 г. в субботу по Рождестве Христовом Преосвященнейший Тихон, епископ Подольский, Управляющий Северо-Восточным Московским викариатством, совершил Божественную литургию в храме Тихвинской иконы Божией Матери в Алексеевском.

в день памяти 20 тысяч Никомидийских мучеников Его Преосвященству сослужили: протоиерей Сергий Киселев, благочинный храмов Сергиевского округа; протоиерей Георгий Климов, благочинный храмов Троицкого округа; протоиерей Георгий Гуторов, настоятель храма Тихвинской иконы Божией Матери в Алексеевском; протоиерей Анатолий Алефиров, настоятель храма Воздвижения Креста Господня в Алтуфьеве; протоиерей Владимир Головков, настоятель храма Владимирской иконы Божией Матери в Виноградове; протоиерей Константин Буфеев, настоятель храма Успения Пресвятой Богородицы в Архангельском-Тюрикове; протоиерей Валентин Тимаков, настоятель храма Покрова Пресвятой Богородицы в Медведкове; протоиерей Сергий Теплов, настоятель храма прп. Серафима Саровского в Раеве; протоиерей Сергий Ткаченко, настоятель храма Рождества Пресвятой Богородицы во Владыкине; протоиерей Андрей Рахновский, настоятель храма Положения Ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне в Леонове; протоиерей Сергий Чуев, настоятель храма Живоначальной Троицы при бывшем приюте Бахрушиных; протоиерей Алексий Талызов, настоятель храма Рождества Пресвятой Богородицы в Бутырской слободе; протоиерей Андрей Кожевников, настоятель храма Торжества Православия в Алтуфьеве; протоиерей Георгий Ланкин, настоятель храма равноапостольных Кирилла и Мефодия в Ростокине; протоиерей Александр Тимофеев, настоятель храма в честь Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской в Бабушкине; священник Олег Шалимов, настоятель храма Казанской иконы Божией Матери в Лосиноостровской; священник Димитрий Бондаренко, настоятель храма иконы Божией Матери «Неопалимая Купина» в Отрадном; священник Алексий Яковлев, настоятель храма св. равноап. вел. кн. Ольги в Останкине; священник Владислав Мишин, и.о. настоятеля храма иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в Бибиреве; протоиерей Ростислав Ярема, клирик храма иконы Божией Матери «Нечаянная Радость» в Марьиной Роще; священник Кирилл Шевцов, клирик храма Живоначальной Троицы в Останкине; священник Валерий Буланников, клирик храма свт. Николая в Отрадном; а также клирики храма Тихвинской иконы Божией Матери в Алексеевском: протоиерей Николай Диваков, священник Евгений Гущин, священник Иоанн Чигинов, священник Александр Слесаренко.

Диаконский чин возглавил диакон Сергий Куранов, клирик храма Тихвинской иконы Божией Матери в Алексеевском.

За Божественной литургией по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла епископ Подольский Тихон совершил рукоположение чтеца Константина Цветкова в сан диакона.

После пения запричастного стиха проповедь произнес священник Иоанн Чигинов.

По окончании богослужения от лица духовенства Северо-Восточного Московского викариатства с поздравительным словом в адрес Его Преосвященства обратился протоиерей Валентин Тимаков, настоятель храма Покрова Пресвятой Богородицы в Медведкове.

В ответном слове епископ Тихон поблагодарил отца Валентина за теплые слова и обратился к духовенству и прихожанам с архипастырским наставлением.
