---
layout  : post
title   : Программа паломничества ДОЛИНА БОЖЬЕЙ ЛАСКИ
album   : yes
---
Программа паломничества ДОЛИНА БОЖЬЕЙ ЛАСКИ
Саксония – Богемия – Нижняя Силезия

С 1 по 10-е мая 2016

День 1
Встреча русскоязычным представителем в  Бресте. Посадка на международный поезд Брест-Тересполь. (время в пути – 18 минут; 4,5 €). Посадка в автобус.
Трансфер в православную паломническую гостиницу в долине Божьей Ласки в курортном городе Еленя-Гура. В пути - знакомство с историей Польских Земель. Возможен заезд в город Ченстохову, Ясногорский монастырь, к чудотворной иконе Матери Божией Ченстоховской, писаной по преданию, апостолом Лукой (10 €). Размещение в православной гостинице им. св. архидиакона и первомученика Стефана, в двухместных номерах с удобствами. Ужин – традиционные блюда польской национальной кухни. Ночлег.

День 2 
7:00 Завтрак. Выезд в Германию. Столица Саксонии – великолепный Дрезден. Восстановленная из руин церковь Богоматери Фрауэнкирхе – символ возрожденного Дрездена. Балкон Европы, терраса Брюля, Цвингер -  Дрезденская картинная галерея старых мастеров – хранительница мировых шедевров на библейскую тематику, где сосредоточено более 2/5 всей итальянской живописи, в т.ч. самые знаменитые полотна в мире, - «Сикстинская мадонна» Рафаэля Санти, «Динарий Цезаря» Тициана, «Блудный сын в таверне» Рембрандта, «Небесный Алтарь» Яна ван Эйка, «Шоколадница»  Лиотарда. Музей мейсенского фарфора и физико-математический салон. Небольшая прогулка по центру города. Возвращение в гостиницу. Ужин.

День 3
7:00 Завтрак. Выезд в Чехию. Переезд через Судетские Горы. Столица Богемии – Прага. Пражский град  -  мощи св. Вацлава и Людмилы Чешских,  св. мученика Витта,  св. Адальберта Пражского в Соборе св. Витта и св. Георгия. Карлов мост. Прогулка по историческому центру Праги к Старомястской площади и Пражским курантам.  При желании - посещение пражского национального ресторанчика, где вы сможете отведать классику чешской кухни - вепрево колено с бокалом Гамбринуса. Возвращение в гостиницу. Ужин.

День 4
7:00 Выезд в столица Нижней Силезии – город  Вроцлав – город ста мостов, «Венеция на Одре». 
9:00 - Литургия в Храме св. Кирилла и Мефодия (17 век), икона свт. Луки Крымского  с частицей мощей. После Литургии и Причастия - завтрак. Остров Тумский, собор Иоанна Крестителя – небесного заступника города. Площадь Рынок – одна из самых живописных ратуш в мире. Кафедральный Собор Рождества Пресвятой Богородицы (15 век), Советское  офицерское кладбище  Бреслау – место захоронений тысяч православных воинов. Возвращение в гостиницу. Ужин.

День 5
 
Завтрак. 9:00 Переезд в Совьи Горы. Жемчужина польского барокко – Кшешув. Чудотворная икона Б.М. «Милующая», самая древняя икона Божией Матери в Польше. Мавзолей силезских Пястов. Собор cв. Иосифа с уникальными фресками.  Храм архангела Михаила в селе Соколовско – давняя русская церковь - памятник истории русского присутствия в Силезии. Это самый маленький православный приход в Польше – насчитывает всего 2 прихожанина. «Силезский Иерусалим» - святыня в Вамбежице, гора с 74 часовнями с фигурками из сцен Страстей Христовых (кальвария). Возвращение в гостиницу. Ужин.

День 6
Завтрак. 9:00 Старинная норвежская церковь Ванг (XII век) в горном городке Карпач. Скальный город Адршпах (Чехия) –  сказочно красивое природное образование, где когда-то скрывались от преследований ученики св. рнап. Мефодия и Кирилла. Православный храм Петра и Павла в Еленей-Гуре. Красиво отреставрированный исторический центр этого средневекового города. Возвращение в гостиницу. Ужин.

День 7
Завтрак. Свободный день. Возможно посещение норвежского и курортного парков с купанием в целебных термальных фтористо-кремневых минеральных водах (необходимо иметь купальный костюм). Минеральные воды находятся в спа-комплексе «Термы чеплицкие», продолжительность одного посещения – 2 часа; благотворно влияют на опорно-двигательный аппарат и кожу. На базе этих источников уже 200 лет функционируют многочисленные курортные санатории. Исторический  центр Чеплице с многочисленными кондитерскими магазинчиками, Национальный парк Карконоше и старинный замок  Хойник на вершине горы, овеянный средневековыми легендами о принцессе Кунигунде. Ужин, ночлег.

День 8
Завтрак. Город Еленя-Гура – свободное время в центре. Можно посетить крупные торговые галереи, костёлы и музеи красивого центра города. Выселение из гостиницы. Трансфер на ж.д. вокзал. 
20:40 – посадка на поезд до Варшавы.

День 9
7:00 В Варшаве – пересадка на поезд до Тересполя (2,5 часа в пути). 
Прощание с гидом. Прохождение пограничного контроля перед посадкой на поезд Тересполь-Брест (в пути 18 минут).

Порядок дней проведения экскурсий может меняться в зависимости от дней недели и церковных праздников на усмотрение принимающей стороны.

Стоимость поездки  – 32 тыс. рублей, в нее входит: 
•	Проживание в 2-местных номерах с удобствами в гостинице, 8 дней/7 ночей 
•	Транспортное обслуживание по программе, 
•	русскоговорящий гид, 
•	питание – завтраки и ужины (польская кухня)

оплачивается дополнительно:
•	поезд до Бреста, оформление шенгенской  визы
•	страховка
•	 платные входы в музеи, церкви, замки, парки по программе (всего 40 €, оплачиваются гиду по прибытии)
•	Пригородный международный поезд  Брест-Тересполь ( 4,5 €)
•	Железнодорожный трансфер Еленя-Гура – Брест  (от 25 €).
•	Заезд в город Ченстохову (по желанию – 10 €).
•	Одноместное размещение (при наличии свободных комнат - 55 €).

Бесплатно:
•	Экскурсии в 7-й день
•	Wi-Fi, библиотека, конференц-зал
•	Место для игры в футбол, волейбол, баскетбол
•	настольный теннис, тренажерный зал, шезлонги
•	Место для гриля и костра
