---
layout  : post
title   : Благословенная Сольба
album   : yes
---
27 февраля по милости Божьей прихожане нашего Храма вместе с отцом Александром совершили паломническую поездку в Николо-Сольбинский женский монастырь.

Зачем мне нужен этот монастырь?
И чем мне дорога Святая Сольба?
А просто обрела я чудный мир
Душа умылась здесь и улыбнулась только.
Открылась в тучах солнечная высь
И небеса меня благословляют…
Над колокольней – два луча сошлись
И золотым крестом в душе сияют!

Эти трогательные строки написала сестра Татьяна, монахиня Николо-Сольбинского   монастыря, и они очень хорошо передают те чувства, переживания, которые испытываешь, когда из  повседневной городской жизни, где круговорот дел и постоянная спешка, попадаешь в такое благодатное место. Человеку очень бывает нужна тишина и  остановка в бесконечной суете житейской. И именно такую радость и благодать дарит своим паломникам эта обитель, затерявшаяся среди лесов возле маленькой речки Сольба, что означает «живая вода».
Раннее утро. Мы подъехали к стенам монастыря. Пасмурно, метёт  небольшой снег. Через главные ворота  - здесь встречает всех и благословляет в обратный путь Святитель Николай - проходим на территорию обители.
Перед нами  собор Успения Пресвятой Богородицы. Восставший из руин светлый  и радостный храм  никого не может оставить равнодушным. Идём на утреннюю службу. Какой восторг! Весь мир в сонной тишине, и маленький кусочек земли  средь русского леса Славит Бога!  Открывается истинное, вечное, настоящее. Успенский  Храм   находится в центре монастырской территории, он считается главным, и собою все объединяет. Он - единственное, что связывает монастырь с прошлым, остальное было полностью разрушено. Необычно убранство храма, радостное, пасхальное. Восхищает необыкновенной красоты резной иконостас .Здесь хранится и главная святыня монастыря – старинная икона святителя Николая Чудотворца с частицей его мощей, пожертвованная настоятелем Московского храма Рождества Пресвятой Богородицы в Крылатском.  Прихожане этого храма провожали святыню со слезами. А на Сольбе сестры крестным ходом вышли встречать икону далеко на  дорогу.  Это было 22 мая 1999 года на первый престольный праздник свт. Николая,  спустя  всего четыре месяца после приезда в монастырь первых насельниц. Так святитель Николай с самого начала возобновления монашеской жизни на Сольбе стал покровителем монастыря и с тех пор именно к этому святому образу весь народ притекает с верой. Ещё одна святыня – это привезённый с о.Корфу башмачок Спиридона Тримифунтского.

 После службы выходим из храма и поражаемся яркому солнцу, озаряющему всю территорию монастыря, купола всех храмов. Экскурсию по обители провела монахиня Мария, которая  интересно и с большой любовью рассказала нам о необычной истории этого монастыря.
Время основания первоначальной мужской Николаевской пустыни восходит к XV веку. Свое название она получила от главной святыни монастыря - чудотворной иконы святителя Николая, чудесно явившейся на этом месте и бережно хранимой вплоть до XX века. В период междуцарствия монастырь подвергся полному разорению от поляков и разбойников. Около 100 лет Сольбинская обитель находилась в запустении, а все земли ее были отданы в оброк. В 1711 году  с разрешения Петра 1 монастырь стал восстанавливаться. На территории монастыря находился святой колодец в честь свт. Николая большой целительной силы, так что братии разрешалось брать его святую воду только по двунадесятым праздникам. История не сохранила причин упадка обители к 20в.  Летопись говорит, что малочисленное братство не в состоянии было вести хозяйство и содержать обитель, поэтому в 1903 году была принято Святейшим Синодом решение переименовать Николо-Сольбинскую пустынь из мужской в женскую. Умелое ведение хозяйства, усердный труд сестер привели к  подлинному расцвету обители. Об этом говорит и стремительный рост числа насельниц: к 1914 году - 115 сестер. История женского Николо-Сольбинского монастыря была прервана в ноябре 1918 года, монастырь был обращен в приход, а потом и вовсе закрыт. В 1937 году были арестованы и растреляны  священники , служившие в монастыре.  За три года пустили по ветру все богатство монастыря, разобрали многие постройки. Во время Великой Отечественной войны здесь разместился детский дом, а позже - лечебница    душевнобольных. Успенский храм использовали как помещение для столовой и клуба. В левом приделе устроили кочегарку.  В 60-х годах на строительство дорог разобрали уникальные стены с башнями. Когда в 1994 году древняя поруганная святыня возвратилась в лоно Церкви, возрождение ее казалось невозможным.  Только в январе 1999 года  на новое место прибыли три насельницы с Настоятельницей монахиней Еротиидой. С Божией помощью, под покровительством свт. Николая, с теплым участием добрых людей началось возрождение обители.И то, что это возрождение  происходит так быстро на наших глазах, поистине Божье чудо!!! В настоящее время в монастыре подвизаются 40 насельниц. Создан детский приют.
  Все Храмы обители  восхищают своей красотой и гармонией! Величественный трапезный корпус с храмом в честь блаженной Ксении Петербургской, памятник архитектуры XIX века ,находясь в центре монастыря вместе с Успенским Храмом,  они  являются сердцем обители, вокруг чего все стало расти. Многие обращаются с св.Ксении с горячей молитвой и оставляют свои записочки в храме.
 В 2003 году в день празднования 100-летнего юбилея женской обители, 13 сентября, был заложен новый корпус с храмом в честь святителя Николая.
 Храм прп. Сергия Радонежского деревянный , построен в стиле северного зодчества. Облик его подсказала картина М. В. Нестерова «Видение отроку Варфоломею». А пригорок, на котором построен храм, выложен природным камнем из фундамента разрушенных стен старой обители. Храм  маленький и скромный, как олицетворение главной добродетели преподобного – смирения. А вокруг этого маленького храма – большие строения, которые говорят о том, что из глубины смирения произрастают обильные плоды.
Пропев тропарь Препод. Сергию, идём в  Храм Святителя Спиридона Тримифунтского, который был заложен в июне 2005 года и строится  в монастыре по особому Божию промыслу и по любви к святителю Спиридону. Сейчас в России еще нет храма в честь этого святого. Храм уникальной художественной кладки строится из точеного кирпича, людям трудно поверить, что это современная работа. И к св. Спиридону в своих записках обращаются паломники с просьбами и мольбами.Святителю Отче Спиридоне – нет просьб, не исполненных тобою!!!
Замыкает архитектурный ансамбль монастыря храм в честь Пресвятой Троицы, который строится рядом с восточными въездными воротами. Это особенное место – только отсюда видны сразу все храмы обители как на ладони.
  На отдельной территории за монастырем ещё один Храм в честь святых первоверховных апостолов Петра и Павла. Он был освящен 13 июля 2003 года,  в день Собора 12 апостолов. 
 Уникальна и монастырская стена, которая представляет собой двухэтажное функциональное здание, в котором расположены многочисленные помещения монастырских служб. Часть стены оборудована под школу и детский приют с учебными классами и жилыми помещениями для девочек. 
Во всём видна необыкновенная забота,любовь монахинь и милость Божия!!! Невозможно насытится этими святынями и красотой. Понимаешь, сколько сил и любви вложено во Славу Господа! Матушка Еротиида крепкой верой, добром и лаской собрала вокруг себя любящих чад. 
Набрав святой воды из источника и угостившись вкусным монастырским обедом,мы  прощаемся с этим благословенным местом! Хочется назвать этот монастырь обетованным островом, куда хочется всегда возвращаться, как домой!!! Храни его Господи!!!
По милости Божией на обратном пути домой мы остановились у часовни с могилой  Игумена Бориса(в миру Илья Михайлович Храмцов). Святые отцы говорят, что люди приносят Богу разные дары в меру своих возможностей, а есть такие, кто приносит самый большой дар - всю свою жизнь. И через этих людей Господь подает нуждающимся свою всесильную помощь. Одним из таких избранников Божиих был игумен Борис. Главной заботой отца Бориса стало всеми забытое святое место возле села Антушково, В этом глухом, труднодоступном месте он начал восстанавливать разрушенный в советское время храм и основал монастырь в честь Сошествия Животворящего Креста Господня. Отслужив литию по иг.Борису с нашим батюшкой о.Александорм, мы продолжили наш путь в Троице-Сергиеву Лавру.
Лавра встретила нас колокольным звоном,призывающим на вечернюю службу! Мы молитвенно поблагодарили отче Сергия за нашу поездку и приложились к его мощам!!!

Спасибо, Сольба, что приняла нас!
Спаси Господи и сохрани это замечательное место!
