---
layout  : post
title   : Новости от Молодежного отдела Московской городской епархии
album   : yes
---

Молодежный отдел Московской городской епархии и молодежное движение «Православные добровольцы» организуют гуманитарную акцию «Уроки доброты». В ходе мероприятия, которое пройдет под лозунгом «Твой вклад в мирное будущее!», православная молодежь столицы проведет сбор школьных принадлежностей для детей Донецка.

Гуманитарная акция «Уроки доброты» пройдет уже во второй раз. В 2015 году Молодежный отдел помог детям из Макеевского района Донецкой области Украины: в рамках акции было отправлено три транша гуманитарной помощи, в общей сложности пять тонн канцелярских принадлежностей.

В этом году собранные канцелярские принадлежности будут переданы воспитанникам детского дома № 1 города Донецка и детям из многодетных малоимущих семей. В планах организаторов — оказать помощь более 1000 детей. Для каждого ребенка планируется собрать полный набор школьных принадлежностей на учебный год.

Основной точкой сбора гуманитарной помощи станет помещение Молодежного отдела Московской городской епархии. Приемные пункты школьных принадлежностей также будут организованы при храмах, на школьных базарах и в торговых комплексах в центре города.

К проекту «Уроки доброты» уже присоединились региональные отделения движения «Православные добровольцы» из Казани, Смоленска, Чебоксар, Иваново, Брянска, Йошкар-Олы и других городов России.

Школьные принадлежности можно привезти в Молодежный отдел с 12.00 до 20.00 по адресу: ул. Покровка, 26/1, стр. 1, (здание восстанавливающейся церкви Воскресения Словущего в Барашах). Телефон: +7 (925) 228-33-16.

По вопросам партнерства можно обращаться по тел.: +7 (916) 393-17-72 (Анастасия, координатор социального направления молодежного движения «Православные добровольцы»).

По вопросам дополнительного освещения акции, а также для предоставления фотоматериалов, просьба обращаться в информационную службу Молодежного отдела:

Почта:  info@mosmolod.ru
Телефон: +7 (903) 597-60-70 (Максим); +7 (926) 597-75-12 (Антон).

30 АВГУСТА ПРОЙДЕТ ЕЖЕГОДНЫЙ ДЕТСКИЙ ПРАЗДНИК «В ГОСТЯХ У ПАТРИАРХА»

В канун Дня знаний, 30 августа 2016 года, в саду при Патриаршей резиденции в Переделкино пройдет ежегодный детский праздник «В гостях у Патриарха».

 

Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл по традиции примет у себя в гостях детей, пообщается с ними и благословит на начало нового учебного года.

Большой праздник, который проводится уже в восьмой раз, стал доброй традицией для тысяч юных гостей.

В рамках мероприятия состоится концерт с участием известных артистов и звезд российской эстрады. Детей порадуют парк развлечений, аттракционы, мастер классы, мастерские народных ремесел, спортивные и военно-патриотические игры.

Начало мероприятия в 11.00.

Вход на мероприятие свободный. Приглашаются все желающие.

Адрес: ул. 7-я Лазенки, 42 (10 минут пешком от ж/д станции «Переделкино»).

Молодежный отдел Московской городской епархии
