---
layout  : post
title   : Праздник  св.Николая Мирликийского
album   : yes
---

19 декабря 2016 года в Храме свт. Николая Мирликийского была совершена Божественная Литургия. 

Правило веры и образ кротости, воздержания учителя яви тя стаду твоему яже вещей истина; сего ради стяжал еси смирением высокая, нищетою богатая, отче священноначальниче Николае, моли Христа Бога спастися душам нашим.

"Святитель Николай одержал большую победу. Он поистине победитель народов, пробудивший в их сердцах особую любовь и многовековое почитание не жестокой силой кровавого оружия, не силой властного принуждения, а силой своей сострадательной, действенной любви, этой единственной силой, покоряющей сердца. Эту победу его любви исповедует Святая Церковь, воспевая ему от лица всех верующих чад своих: "Мы, отче Николае, любовию твоею побеждаема вопием ти сице: Радуйся, Николае, великий чудотворче!" И Святитель Николай властвует в сердцах наших, привлекая не под бремя внешнего принуждения, а под легчайшее иго любви Христовой, которой послужил сам во смирении всей своей жизнью, не ища славы, но прославленный Богом и людьми навеки. Поэтому с особенным усердием православные христиане прибегают к нему с горячей молитвой о помощи в своих скорбях и тяжких обстоятельствах, твердо надеясь на его человеколюбивое сострадание к людям и веруя в силу его предстательства пред Богом.

Как чудно выражено все это в словах акафиста Святителю: "Весь еси всем, воистину, помощник, богоносне Николае... Слышаша ближний и дальний величие чудес Твоих... Проповедует мир весь тебе... скораго в бедах заступника".

Среди святых икон наш взор с любовью и благоговейным вниманием останавливается на лике Святителя Николая. Как дорог нам этот лик благостного старца с высоким открытым челом и с проницающими в душу очами, сияющими любовью сострадания! В лике этом мы ощущаем данную от Бога благодать покорять всякую душу, отгонять скорбь и источать утешение. Святитель Николай становится для нас "светильником всесветлым и вселюбимым", то есть всем и для всех светящим и всеми возлюбленным и любимым светильником.

Такую славу и глубокую любовь к себе стяжал Святитель своей святой жизнью и необыкновенной любовью и состраданием к людям". Архиепископ Пензенский и Саранский Феодосий, 1965 г
