---
layout  : post
title   : Великая Пятница, вынос и погребение Плащаницы
album   : yes
---
В день Великой Пятницы 29 апреля в нашем храме состоялись особые Богослужения с чином выноса и погребения Плащаницы – воспоминания самых скорбных событий Нового Завета.

Великая Пятница – день Крестных страданий и смерти Господа нашего Иисуса Христа. Поэтому в этот день, после чтения Царских часов, в знак печали, не служится Божественная Литургия - считается, что она уже совершена Христом на Кресте. Все песнопения и Евангелия, положенные по уставу в этот день, говорят нам о страданиях, смерти и погребении Спасителя. На торжественной вечерне, то есть днем Страстной Пятницы  совершается вынос Плащаницы. (Плащаница — это икона, изображающая Спасителя, лежащего во гробе.) Ее выносят из алтаря и устанавливают в центре храма на возвышении, украшенном цветами и умащенном благовониями в знак скорби о смерти Христа.

Утреня Великой Субботы обычно служится в пятницу вечером. На утрене во время Великого славословия при пении «Святый Боже», священнослужитель совершает каждение Плащаницы и обносит Ее вокруг храма под погребальный звон колоколов. Этот обряд и есть Погребение Христа.

По окончании чина погребения Плащаницу подносят к царским вратам, а потом возвращают на место посреди храма, чтобы ей могли поклониться все священнослужители и прихожане. Там она находится до позднего вечера Великой Субботы.

 

Только перед пасхальной утреней, во время полунощницы, Плащаницу уносят в алтарь и кладут на престол, где она остается до отдания Пасхи.
