---
layout  : post
title   : Митрополит Иоанн совершил Божественную литургию в Свято-Никольском храме в Отрадном
---
3 декабря, в Неделю 26-ю по Пятидесятнице, предпразднство Введения во храм Пресвятой Богородицы, Председатель Синодального миссионерского отдела митрополит Белгородский и Старооскольский Иоанн совершил Божественную литургию на Патриаршем подворье в Свято-Никольском храме района Отрадное г. Москвы.

Его Высокопреосвященству сослужили: благочинный Свято-Никольского храма протоиерей Валерий Буланников; клирики храма протоиерей Димитрий Рожков, священник Александр Чибисов; секретарь Белгородского епархиального управления протоиерей Алексей Москаленко.

По прочтении Святого Евангелия архипастырь обратился к молящимся с проповедью.
По окончании богослужения митрополит Иоанн поздравил молящимся с началом Рождественского поста и призвал использовать это благодатное время для того, чтобы вернуть "отложенную жизнь".

Поздравляю причастников с принятием Святых Христовых Таин и с началом Рождественского поста! Мы с вами как волхвы начали свой путь для того, чтобы прийти к Вифлеемским яслям. И, конечно, путь этот будет с трудностями. Я вам желаю преодолеть эти трудности, ведь преодолевая что-либо во имя Христа, мы приобретаем силы.

Я желаю всем нам, чтобы у нас было поменьше «отложенной жизни», то есть той жизни, которую мы отодвинули. Но это - настоящая жизнь нашей души. И когда человек вдруг ощущает, что он только с «отложенной жизнью» вместе, то у него наступает разочарование, депрессии. А нам важно успеть в эту жизнь сделать то, что мы или пообещали словесно, или же, пообещали сами себе. Это очень важно, ведь времени у нас не так много, скажем прямо. Тем более, что оно сжимается - это одного из его свойств. Это свойство времени не дает человеку осознать свое место в мире и установить настоящие отношения между Богом и близкими. Постарайтесь это сделать! В Рождественском посту Господь особо помогает нам, потому что мы идем к Богомладенцу Христу. Пусть в каждом из нас будет это ощущение, что мы движемся к некой тайне - тайне Боговоплощения, которая откроет свет, осеняющий нас необыкновенной силой благодати Христовой. Сохраняйте духовную силу, которая нам дана сегодня за Божественной литургией!

Митрополит Иоанн, Глава Белгородской митрополии

Пресс-служба епархии
