---
layout  : post
title   : Экскурсия в Елоховский Собор
album   : yes
---
3 мая прошла экскурсия нашей воскресной школы. Ученики и педагоги посетили Елоховский Богоявленский кафедральный собор.

Наш удивительно интересный экскурсовод живо и увлекательно рассказывал об истории района, где находится собор - Немецкой слободы, и об истории храма Богоявления. В 1799 году здесь крестили новорожденного Александра Пушкина, семья которого жила неподалёку. Храм несколько раз перестраивался, увеличиваясь в объёме, и тот вариант, к которому мы все привыкли, сложился в середине ХIХ века и был торжественно освящён святителем Филаретом, митрополитом Московским. 

Трагична и удивительна оказалась судьба святыни в кровавом ХХ веке - при изъятии большевиками церковных ценностей были разграблены серебрянные ризы икон, которыми верующие люди украшали образа. За годы патриаршества святитель Тихон 11 раз служил в этом храме, и последнюю в жизни службу он планировал возглавить тоже здесь. Впоследствии именно сюда из разрушенного большевиками Богоявленского собора в Дорогомилове местоблюститель патриаршего престола митрополит Сергий (Страгородский) перенёс кафедру московских святителей. 

Храм планировали закрыть 22 июня 1941 года, однако опечатывать храм никто так и не пришёл. Это было 22 июня 1941 года. 

Наши маленькие экскурсанты сподобились приложиться к главным святыням Храма - Казанской иконе Божией Матери, которая находится в левой стороне иконостаса, а также к мощам  святителя Алексия, митрополита Московского. Именно на его время Руси тоже пришлось пережить очень сложное и страшное время, народ страдал, угнетаемый татаро-монгольским игом.
