---
layout  : post
title   : Встреча с преподавателями курса ОРКСЭ
album   : yes
---

В храме святителя Николая Мирликийского в Отрадном (Сергиевское Благочиние, Северо-Восточное Московское Викариатство) прошла встреча с преподавателями курса ОРКСЭ.

19 апреля 2017 года  в  Светлую Пасхальную Седмицу, в рамках  постоянно действующего методического семинара для преподавателей курса ОРКСЭ,  храм Николая Чудотворца в Отрадном посетили учителя районов «Отрадное» и «Марфино» ( школы №962 и 1494)
 Встреча началась с обзорной экскурсии по территории храма, которую провел клирик храма иерей  Александр Чибисов.  Гости познакомились со святынями храма, его архитектурой, иконами  узнали об истории и современной жизни прихода.
Очень интересно рассазал отец Александр и про иконы храма: особо чтимыми  иконами храма являются иконы Божией Матери «Отрада» или «Утешение», «Всех скорбящих Радосте», икона святителя Иосафа Белгородского с мощами,преподнесённая в дар храму Владыкой Иоанном в 2013 году и водружённая в левом Отраднинском  пределе, а также  икона Белгородских святых ,которые являются  вместе с Николаем Чудотворцем и Спиридоном Тримифунтским -  духовными покровителями храма.
Большой интерес вызвали у гостей и истории других икон храма. После обзорной экскурсии учителя задали  священнику интересующие их вопросы о жизни прихода храма ( при храме  работает Воскресная школа, молодёжный клуб, социальная служба, занимается группа  по изучению Святого Евангелия). 

Отец Александр  отслужил Пасхальный Благодарственный молебен. Затем в трапезной храма было устроено чаепитие , во время которого гости беседовали со священниками храма отцом Игорем и отцом Александром.  В числе обсуждавшихся вопросов были такие:
-особенности воспитания детей в младшем подростковом возрасте,  какие уроки модуля ОПК были для учителей наиболее трудными, как сделать преподавание предмета наиболее интересным для учеников,  на какие уроки хотелось бы пригласить священника в следующем учебном году.
Учителя обсудили прошедшие в феврале-марте  родительские собрания по выбору модуля ОПК.
Учителя Табурченко М.В. (962),Колобова А.Е. и др.делились с коллегами своим опытом работы.
Общественные методисты по ОРКСЭ и ОПК Воронова Л.Е. и Воробьёва Л.Ю. обсудили  методические вопросы работы семинара.
Были озвучены проекты прихода в поддержку преподавателям ОРКСЭ и, в частности, ОПК:
•	проведение тематических экскурсий по храму для детей и взрослых;
•	проект «Юный экскурсовод» — помощь в подготовке детских проектов (например, разработка и проведение ребёнком экскурсии по храму, которая может быть посвящена храмовой архитектуре, истории, устройству храма, иконографии и другим темам).
•	проект «Православный книгообмен. Читательские встречи»: проведение детских читательских встреч, посвящённых таким темам в художественной литературе, как доброта, милосердие, жертвенность, добро и зло, дурной поступок и т. 

Встреча прошла в тёплой неформальной атмосфере,  в завершение преподавателям были вручены памятные  подарки в связи с Пасхальными Праздниками. Гости предложили в будущем продолжить начатую традицию таких чаепитий с беседами.

