---
layout  : post
title   : ВЕЛИКИЙ ПЯТОК СТРАСТНОЙ СЕДМИЦЫ ВЕЛИКОГО ПОСТА. Вынос Плащаницы
album   : yes
---

В Великий Пяток в Храме свт. Николая Мирликийского в Отрадном была совершена вечерня с выносом Плащаницы Спасителя.

14 апреля 2017 года, в Великую Пятницу — день, посвященный воспоминанию Святых спасительных Страстей Господа нашего Иисуса Христа, протоиерей Валерий Буланников с клириками нашего храма совершил вечерню с выносом Плащаницы Спасителя в Храме свт. Николая Мирликийского в Отрадном. 

В Великую Пятницу совершились и воспоминаются Церковью святые, спасительные и страшные страдания и смерть Господа Иисуса Христа, ради нас волею Им претерпенные. 
 
Совершая в Великую Пятницу "последование святых и спасительных Страстей Господа нашего Иисуса Христа", Православная Церковь в этот великий день все моменты священных событий спасения мира ознаменовала Богослужением: время взятия Спасителя в саду Гефсиманском и осуждения Его архиереями и старейшинами на страдания и смерть - Богослужением утрени; время ведения Спасителя на суд к Пилату - Богослужением первого часа; время осуждения Господа на суде Пилата - совершением третьего часа; время крестных страданий Христа - шестым часом; время смерти - девятым часом; а снятие тела Христова со Креста - вечернею. 

В Великую Пятницу литургии не бывает, - потому что в этот день Сам Господь принес Себя в жертву, - а совершаются Царские часы. Вечерня совершается в третьем часу дня, в час смерти Иисуса Христа на Кресте, в воспоминание снятия с Креста тела Христова и погребения Его. На вечерне священнослужители поднимают Плащаницу (то есть изображение Христа, лежащего во гробе) с Престола, как бы с Голгофы, и выносят ее из Алтаря на середину храма. Плащаница полагается на гробнице, особо приготовленном столе. Затем священнослужители и все молящиеся поклоняются перед Плащаницей и лобызают язвы изображенного на ней Господа - прободенные ребра, руки и ноги Его. Плащаница находится на середине храма в продолжение трех (неполных) дней, напоминая этим трехдневное нахождение Иисуса Христа во гробе. 
