---
layout  : post
title   : Поздравляем отца Филиппа с днем рождения! 
album   : yes
---
7 апреля клирик нашего храма архимандрит Филипп отпраздновал свое 60-летие. От всей души поздравляем нашего любимого батюшку с днем рождения!

Появление отца Филиппа в нашем храме – это особая благодать для прихожан. Некоторые из них приезжают с разных концов Москвы (может быть, и не только Москвы), чтобы исповедоваться именно у него. На богослужениях отца Филиппа всегда присутствуют монахини, его духовные чада.
Проповеди батюшки глубоки и поучительны. Поражает глубина и острота его компетентности в отношении исторических, политических и экономических аспектов того или иного времени или происходящих событий.

А знаете ли вы, что архимандрит Филипп, в миру Вениамин Владимирович Симонов, профессор, доктор экономических наук, заслуженный экономист Российской Федерации (2004), член Экспертного совета Высшей аттестационной комиссии при Министерства образования и науки Российской Федерации по теологии (с 2016), директор одного из департаментов Счетной Палаты РФ (с 2004), член Межсоборного присутствия и действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса. В 2010 году он был награжден Орденом Почета.

Отец Филипп коренной москвич. В свое время он получил блестящее образование на Историческом факультете МГУ, где с 2007 года заведует кафедрой истории Церкви. После окончания университета он поступает в аспирантуру уже на Экономический факультет и в 1985 году успешно защищает кандидатскую диссертацию. Карьера Вениамина Владимировича Симонова шла в гору, он получил пост в Министерстве внешних экономических связей РФ (тогда СССР), перед ним лежали широкие перспективы. В 1992 году он принимает монашеский постриг, хиротонисуется во иеродиакона и иеромонаха, но это не мешает отцу Филиппу (наречен в честь свт. Филиппа, митрополита Московского и всея Руси) продолжать, по благословению священноначалия, и светскую работу.

В 1994 году его приглашают в Университет Восточной Англии в качестве преподавателя. Там по благословению митрополита Сурожского Антония (Блума) отец Филипп временно служит на приходе в г. Норидже (в Норфолке) и в Успенско-Всехсвятском кафедральном соборе в Лондоне (Великобритания).

В 1995 году иеромонах Филипп почисляется в штат Белгородской и Старооскольской епархии, клириком которой пребывает по сей день, в 2000 году успешно оканчивает духовную семинарию, а с созданием в 1996 г. Миссионерского отдела Московского Патриархата работает в нем как заместитель председателя отдела – епископа (затем архиепископа, ныне митрополита) Белгородского и Старооскольского Иоанна. К празднику Пасхи 2017 года указом Святейшего Патриарха Московским и всея Руси Кирилла о. Филипп был удостоен сана архимандрита. Возведение в сан совершил в нашем храме митрополит Белгородский и Старооскольский Иоанн. 

Светская и духовная биографии отца Филиппа развиваются одинаково успешно. Удивительно, как ему удается одновременно быть и ученым, и педагогом, и госслужащим, и священнослужителем! 

Пожелаем же нашему любимому батюшке здоровья, успехов в реализации всех творческих идей и Божьей помощи на всех путях его! Пусть Божья благодать и слава Господня словом истины просияют через уста и дела отца Филиппа!

Многая и благая лета!
При подготовке статьи использовались материалы сайтов:
http://www.pravoslavie.ru/53338.html, https://rusk.ru/newsdata.php?idar=184355, https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD_%D0%92%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87#cite_note-1 
