---
layout  : post
title   : Первое за 85 лет богослужение архиерейским чином в Свято-Никольском храме в Новой Слободе
album   : yes
---
Впервые за 85 лет в Свято-Никольском храме в Новой Слободе города Москвы совершено богослужение архиерейским чином

13 мая, митрополит Белгородский и Старооскольский Иоанн, впервые после закрытия храма в 1936 году,  передачи его "Союзмультфильму" в 1946 году и возвращения  Русской Православной Церкви в 2018 году, совершил в нем Божественную литургию архиерейским чином.

За богослужением Его Высокоперосвященству сослужили сотрудники Синодального миссионерского отдела в священном сане: благочинный храма протоиерей Валерий Буланников, протоиерей Сергий Попов, архимандрит Филипп (Симонов), священник Игорь Давыдов, священник Александр Чибисов; клирик храма святого праведного Иоанна Кронштадтского священник Георгий Тренис.

По прочтении Святого Евангелия архипастырь обратился с проповедью к молящимся.
 
По окончании богослужения сотрудники Синодального миссионерского отдела поздравили митрополита Иоанна с 25-летием архиерейской хиротонии.

****

Первое упоминание о деревянном храме на этом месте относится к XVI в. В 1672-1712 гг. по указу царя Алексея Михайловича на месте деревянного храма святителя Николая Чудотворца (первая четверть XVII века) была построена каменная церковь (1703 г. — главный храм), с главным престолом во имя Смоленской иконы Божией Матери. Строительство осуществлялось на средства и пожертвования прихожан радением священника К. Федорова. Это была типичная для Москвы небольшая приходская церковь с трапезной и колокольней.

В 1903-1904 годах храм перестроили. Обветшавшую трапезную и колокольню снесли и к старинному четверику по проекту архитекторов С. Ф. Воскресенского и Н. С. Курдюкова пристроили обширную трапезную (с приделами святителя Николая Чудотворца и Зачатия святого Иоанна Предтечи) и трехъярусную колокольню в русском стиле. Храм приобрел красивый, внушительный вид и стал вмещать 4000 человек.

 В 1922 году властями изъято из храма свыше 17 пудов золотых и серебряных церковных украшений и утвари, но богослужения продолжались.

В начале 1930-х храм был захвачен обновленцами, их лидер — лжемитрополит А. И. Введенский в 1934 году, после закрытия храма Петра и Павла на Ново-Басманной, перенес сюда свою кафедру.

В 1936 году храм закрыт. Здесь обосновался трест строительства набережных. В том же году Моссовет распорядился устроить в церкви Центральный антирелигиозный музей, который ранее помещался в Страстном монастыре, предназначенном под снос. Позже храм занял «Союзмультфильм».

Основной объем церкви, сохранявшийся без особых изменений со времени постройки в XVII веке, был искажен и полностью скрыт под пятиэтажным зданием с колоннами, выстроенным в советское время по красной линии Долгоруковской (тогда Каляевской) улицы. К трапезной с приделами и колокольне также были сделаны пристройки.

Община храма святителя Николая Чудотворца зарегистрирована в 1993 году, но богослужения долгое время не велись, по большим праздникам у стен церкви проводились молебны. В связи с неопределенными перспективами возвращения общине здания церкви, ей было передано под приходской дом двухэтажное здание, в котором в советское время размещалось 64-е отделение милиции. Здание это расположено к югу от церкви по адресу Долгоруковская ул., 23 (по новой нумерации) – через проезд, ведущий в быв. Пыхов-Церковный тупик. В приходском доме оборудована домовая церковь Николая Чудотворца.

7 февраля 2018 года помещения бывшего Никольского храма переданы Росимуществом Русской Православной Церкви в безвозмездное пользование.

31 марта 2018 года, по Благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла, в храме св. Николая в Новой Слободе, были возобновлены богослужения.

Этот храм изображен на знаменитой картине В.И. Сурикова «Боярыня Морозова».

Пресс-служба епархии

Фото А. Клюйко
