---
layout  : post
title   : Православная школа имени преподобного Сергия Радонежского приглашает учеников
album   : yes
---
Общеобразовательная Православная школа имени преподобного Сергия Радонежского в Усадьбе Свиблово осуществляет набор учащихся в группы развития школьников 5-6 лет и в 1-9 классы на 2019-2020 годы. 

Православная школа расположена в Усадьбе Свиблово, которая является историческим и архитектурным памятником г. Москвы.

Цель обучения – дать отличное светское образование и глубокое духовное воспитание. Школа имеет бессрочную лицензию на образовательную деятельность и государственную аккредитацию.

Ведется набор на 2019-2020 учебный год:
- в 1 класс;
- в группы развития дошкольников 5-6 лет

Ведется дополнительный набор на 2019-2020 учебный год в 2-8 классы

Запись осуществляется в школе при подаче личного заявления родителя

Наш адрес: Лазоревый проезд, дом 15
Телефон: +7 (916) 357-44-46
Электронная почта: pravschsviblovo@yandex.ru
Официальный сайт: http://sviblovoprav.mskobr.ru

Добро пожаловать!

Также приглашаются дети от 7 до 12 лет в летнюю православную школу ( по типу городского лагеря дневного пребывания). Детям обеспечивается: досуг, обучение, уход и присмотр, питания в течение полного дня с понедельника по пятницу с 8.15 до 18.45.

Летняя православная школа находится в исторической усадьбе Свиблово СВАО г.Москвы, в пешей доступности от метро "Ботанический сад". Л

Детей ждут творческие познавательные занятия: основы православной веры, английский язык, танцы. А также тематические праздники, рыбалка, спортивные соревнования, мастер-классы с привлеченными специалистами, подвижные игры. Большую часть времени дети будут проводить на улице: на территории усадьбы Свиблово и в прилежащем парке.

Записаться в лагерь: 1 смена "Занимательный английский" - 9 дней, с 03.06 по 14.06.
 2 смена спортивно-танцевальная - 10 дней, с 17.06 по 28.06.
 
 Написать заявление в учебной части (принести свидетельство о рождении и медполис) +7 916 35744 46 Юлия Александровна
 
 

