---
layout  : post
title   : Праздник в честь 20-летия Храма
album   : yes
---
8 декабря состоялось замечательное торжество, приуроченное к тому, что 20 лет назад Указом Святейшего Патриарха Алексия на базе храма Николая Чудотворца и часовни Великомученика и Целителя Пантелимона было образовано Патриаршее подворье.

С поздравительным словом выступил благочинный храма - иеромонах Алексий (Черняев). Его поддержал о. Александр Чибисов - практически с первых лет существования храма принимавший активное участие в деятельности храма.

Ведущие праздника - Людмила Довгаль - куратор Социальной службы нашего храма, и Артем Богачев - алтарник Храма свт. Николая Мирлиийского в Отрадном, представили исторические факты о нашем храме.

Представители Церковного хора нашего храма исполнили композиции великих русских композиторов. Продолжили праздник ученики Воскресной школы - ребята исполнили песни и стихи, посвященные свт. Николаю Мирликийскому, празднику Введения во Храм Пресвятой Богородицы, а также композиции, которые призывают к добрым делам. Интересным оказался тот факт, что автором некоторых песен выступила Галина Ивановна Гупало - директор нашей воскресной школы со дня основания.

Галине Ивановне за ее труды была вручена грамота  Председателя синодального миссионерского отдела Московского Патриархата митрополита Белгородского и Старооскольского Иоанна.

В составе выступающих - дети, которые 7 лет посещали занятия в Воскресной школе нашего храма, совсем маленькие участники, а также воспитанники Центра содействия семейному воспитанию "Алые паруса" и Социально-реабилитационного центра «Отрадное».

Танцевальное поздравление всем собравшимся подарил ансамбль "Рапсодия", представивший русский народный танец "Вейся, вейся, капуста".

В завершении концерта выступили юноша-оркестр Александр Вязов и студия Алексеевской гимнастики, погрузившие всех участников праздника в мир музыки и гармонии.

С праздником!!!
