---
layout  : post
title   : Митрополит Иоанн совершил Божественную литургию на Патриаршем подворье в Москве
album   : yes
---
3 марта, в Неделю о Страшном суде, Председатель Синодального миссионерского отдела митрополит Белгородский и Старооскольский Иоанн совершил Божественную литургию на Патриаршем подворье в Свято-Никольском храме района Отрадное города Москвы. 

Его Высокопреосвященству сослужили: благочинный Свято-Никольского храма иеромонах Алексей (Черняев); клирики храма архимандрит Филипп (Симонов), протоиерей Димитрий Рожков, священник Александр Чибисов; клирик храма святого праведного Иоанна Кронштадтского города Белгорода иерей Георгий Тренис.

По прочтении Святого Евангелия архипастырь обратился к молящимся с проповедью.

На сугубой ектении была прочитана молитва об умножении любви и единстве Церкви.

Верующие могли поклониться ковчегу с частицами святых мощей святителя Иоасафа, епископа Белгородского и священномученика Никодима (Кононова), епископа Белгородского.

По окончании богослужения Глава Белгородской митрополии поздравил присутствующих принятием святых Христовых Таин и воскресным днем. 

"Каждое воскресение - это напоминание нам о том, что все существо нашей веры состоит в Воскресении Христовом. Апостол Павел пишет: "А если Христос не воскрес, то и проповедь наша тщетна , тщетна и вера ваша" (1Кор.15:14). Но Он воскрес, и мы ожидаем этого воскресения для жизни вечной. Сегодня мы стали причастниками. Это значит, что мы участвуем, и тем самым, имеем какую-то часть в Небесном Царствии, потому что частичку Неба приняли здесь на земле, чтобы душа возрадовалась, ведь она всегда стремиться к Отцу Небесному".

Митрополит Иоанн, Глава Белгородской митрополии

Пресс-служба епархии

Фото А.Клюйко
