---
layout  : post
title   : Торжественная Божественная литургия на 20-летие Храма свт.Николая Мирликийского в Отрадном
album   : yes
---
В этом году Храм свт.Николая Мирликийского в Отрадном, который находится в ведении Синодального миссионерского отдела Московского Патриархата, отметил свое 20-летие.

Торжественная Божественная литургия по этому случаю прошла 1 декабря. Ее возглавили Председатель Синодального миссионерского отдела митрополит Белгородский и Старооскольский Иоанн и Матфей, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси, архиепископ Егорьевский.

Его Высокопреосвященству сослужили: благочинный храмов Сергиевского округа Северо-Восточного викариатства города Москвы протоиерей Анатолий Алефиров; благочинный Свято-Никольского храма иеромонах Алексей (Черняев);  клирик Свято-Никольского храма иерей Игорь Давыдов; клирик храма иерей Николай Бабкин; клирик храма иерей Александр Чибисов; клирик храма Веры, Надежды, Любови и матери их Софии города Белгорода иерей Александр Фокин. 

По прочтении Святого Евангелия митрополит Иоанн обратился с архипастырским словом к верующим.

В завершении богослужения в связи с памятной датой во внимание к усердным трудам во славу Синодального миссионерского отдела Московского Патриархата, высшей награды Белгородской митрополии - медали святителя Иоасафа, епископа Белгородского, чудотворца II степени были удостоены клирики храма архимандрит Филипп (Симонов), протоиерей Сергий Попов, протоиерей Дмитрий Рожков, протоиерей Игорь Давыдов; сотрудница храма Спирина Елена Анатольевна.

В благословение за усердные миссионерские труды грамоты Председателя синодального миссионерского отдела Московского Патриархата были преподаны сотрудникам храма: Кирилловой Нине Андреевне, Лапиной Татьяне Николаевне, Алексашиной Виктории Александровне, Гупало Галине Ивановне, Кравченко Екатерине Сергеевне.

В благословение за усердные труды во благо Русской Православной Церкви, архиерейские грамоты были преподаны иерею Александру Чибисову, Соклакову Сергею Ивановичу, Дмитруку Михаилу Алексеевичу.  

Текст: http://beleparh.ru/
