---
layout  : post
title   : Встреча с воспитанниками  Социально-реабилитационного центра «Отрадное»
album   : yes
---
8 октября  2019г. клирик храма святителя Николая Мирликийского в Отрадном иерей Николай Бабкин с активистами волонтёрского движения, посетили Социально-реабилитационный центр «Отрадное».

Темой встречи избрали «Сквернословие». Мат в жизни современного человека». Организатор данной встречи Паничева Татьяна Викторовна обеспечила показ слайдов о вреде сквернословия, после просмотра которых перешли к обсуждению волнующей темы с воспитанниками семейного центра.

Дискуссия получилась бурной. Порассуждав и размыслив, пришли к выводу о том, что сквернословие возбуждает и раздражает человека. Наносит вред не только духовному, но и физическому здоровью человека. Однозначно делает его уродливым и ограниченным, лишает свободы, отнимает право быть счастливым.

Ребята встречу с батюшкой   ожидали с волнением. Они совместно с преподавателями подготовили театрализованные постановки, остро затрагивающие тему разрушающего сознания человека. 

При входе в актовый зал были представлены  рисунки к общему просмотру и обсуждению. Среди работ выбрать лучшую не представлялось возможным. Поэтому решено было наградить всех принимающих участие в подготовке к данному мероприятию. В качестве призов предлагались  кружки,  духовная литература и книжки-раскраски, пожертвованные Центру нашим храмом. 

Говоря о столь сложном вопросе нельзя было не коснуться закона РФ, с которым присутствующих ознакомила специалист по технике безопасности Золотухина Наталья Михайловна.

Завершили встречу эстафетой «Доброе слово». По окончании встречи у присутствующих была возможность  задать личные вопросы батюшке наедине.
