---
layout  : post
title   : Встреча с воспитанниками Центра содействия семейному воспитанию "Алые паруса"
album   : yes
---
28 октября 2019 года благочинный Алексий (Черняев) и иерей Александр Чибисов с волонтёрами социальной службы Храма «Святителя Николая Мирликийского» в Отрадном, посетили ЦССВ"Алые паруса" https://www.alyeparusa.org, где встретились с воспитанниками центра с целью знакомства и дальнейшего общения.

У каждого из воспитанников своя жизненная ситуация, из-за которой они лишились семьи и близких. Каждый ребенок по-своему переживает личную трагедию. 

Встреча с ребятами проходила на привычной для них территории и носила свободный характер. Но всё же её основой стало обсуждение дружбы между людьми. Данная тема вызвала неподдельный интерес. Кто-то активно отвечал, кто-то только спрашивал, кто-то ходил, кто-то молчал, кто-то принёс дорогие для него вещи чтобы показать остальным. И даже нашлись те, кто доверился и начал говорить о сокровенном, о больном. 
Такого рода встречи и беседы с детьми помогают достучаться до их сердец, показать им путь к Богу, а значит к любви, радости, счастью. 
И уже не остаётся вопросов относительно того, МОЖНО ЛИ СТАТЬ ДЛЯ ДЕТЕЙ ДРУГОМ? БЕЗУСЛОВНО МОЖНО. 

Отдельное спасибо хочется сказать сотрудникам ЦССВ "Алые паруса" заведующей отделением комплексной реабилитации и дополнительного образования   Голубцовой  Татьяне  Алексеевне и методисту Юнусовой Руфине Альмировне,   за их активное участие в жизни Центра и самое главное любви к детям и любви к своему делу!
