---
layout  : post
title   : Божественная литургия в праздник иконы Божией Матери "Отрада и утешение"
album   : yes
---

3 февраля 2019г. в храме свт. Николая Мирликийского в Отрадном была совершена Божественная литургия в праздник иконы Божией Матери "Отрада и утешение". 

Ва­то­пед­ская ико­на Бо­жи­ей Ма­те­ри на­хо­дит­ся в древ­нем Ва­то­пед­ском мо­на­сты­ре на Афоне, в хра­ме Бла­го­ве­ще­ния. На­зва­ние Ва­то­пед­ской она по­лу­чи­ла от то­го, что близ это­го мо­на­сты­ря упал в мо­ре с ко­раб­ля юный ца­ре­вич Ар­ка­дий и чуд­ным за­ступ­ле­ни­ем Бо­жи­ей Ма­те­ри был пе­ре­не­сен на бе­рег це­лым и невре­ди­мым. Здесь на­шли его сто­я­щим под ку­стом, неда­ле­ко от оби­те­ли. От это­го со­бы­тия и про­изо­шло на­зва­ние «ва­то­пед» («куст от­ро­ка»). Свя­той царь Фе­о­до­сий Ве­ли­кий в бла­го­дар­ность за чуд­ное из­бав­ле­ние сы­на укра­сил и щед­ро ода­рил Ва­то­пед­ский мо­на­стырь. На Ва­то­пед­ской иконе Бо­го­ма­терь изо­бра­же­на с ли­цом, об­ра­щен­ным к пра­во­му пле­чу, в па­мять то­го, что она в 807 го­ду, 21 ян­ва­ря, об­ра­ти­ла Свое ли­цо к игу­ме­ну мо­на­сты­ря, сто­яв­ше­му на мо­лит­ве близ свя­той ико­ны, и пре­ду­пре­ди­ла его о на­ме­ре­нии раз­бой­ни­ков огра­бить оби­тель.

Шай­ка раз­бой­ни­ков, ре­шив­ших огра­бить Ва­то­пед­ский мо­на­стырь, вы­са­див­шись в тем­но­те на бе­рег, укры­лась в окрест­но­стях мо­на­сты­ря, на­ме­ре­ва­ясь до­ждать­ся от­кры­тия во­рот оби­те­ли.

В то вре­мя, ко­гда раз­бой­ни­ки жда­ли от­кры­тия во­рот, за­кон­чи­лась утре­ня и бра­тия ста­ла рас­хо­дить­ся по ке­льям для вре­мен­но­го от­ды­ха. В церк­ви остал­ся один на­сто­я­тель мо­на­сты­ря. Вдруг от сто­я­щей вбли­зи ико­ны Бо­жи­ей Ма­те­ри он услы­шал жен­ский го­лос, пре­ду­пре­жда­ю­щий об опас­но­сти, гро­зив­шей мо­на­сты­рю. Игу­мен устре­мил свой взор на ико­ну и уви­дел, что ли­ки Бо­го­ро­ди­цы и Бо­гом­ла­ден­ца из­ме­ни­лись. Ва­то­пед­ская ико­на Бо­жьей ма­те­ри бы­ла по­доб­на «Оди­гит­рии», на ко­то­рой Бо­гом­ла­де­нец все­гда изо­бра­жа­ет­ся с бла­го­слов­ля­ю­щей ру­кой. 

И вот игу­мен ви­дит, как Иисус под­нял Свою ру­ку, за­граж­дая уста Бо­го­ро­ди­цы, со сло­ва­ми: «Нет, Мать Моя, не го­во­ри им это­го: пусть они на­ка­жут­ся за гре­хи свои». Но Бо­го­ро­ди­ца, укло­ня­ясь от Его ру­ки, дву­крат­но про­из­нес­ла те же сло­ва: «Не от­вер­зай­те се­го­дня врат оби­те­ли, а под­ни­ми­тесь на сте­ны мо­на­стыр­ские и раз­го­ни­те раз­бой­ни­ков». 

По­ра­жён­ный игу­мен тот­час со­брал бра­тию. Все бы­ли изум­ле­ны из­ме­не­ни­ем очер­та­ния ико­ны Бо­жьей ма­те­ри. По­сле бла­годар­ствен­ной мо­лит­вы пе­ред свя­тым об­ра­зом во­оду­шев­лён­ные ино­ки под­ня­лись на мо­на­стыр­ские сте­ны и успеш­но от­ра­зи­ли на­па­де­ние раз­бой­ни­ков. 

С тех пор Ва­то­пед­ская ико­на ста­ла на­зы­вать­ся «От­ра­да» или «Уте­ше­ние», так на этой иконе лик Бо­жи­ей Ма­те­ри яс­но вы­ра­жа­ет со­стра­да­тель­ную лю­бовь, взор Её ды­шит ми­ло­сер­ди­ем и кро­то­стью, а на устах по­ко­ит­ся ти­хая улыб­ка уте­ше­ния. Лик же Бо­гом­ла­ден­ца строг.

В па­мять это­го чу­дес­но­го со­бы­тия пе­ред чу­до­твор­ной ико­ной го­рит неуга­си­мая лам­па­да.

Тропарь Пресвятой Богородице пред иконой Ея Ватопедской, именуемой «Отрада» или «Утешение»
глас 4

Яко покро́в благода́тный и спаси́тельный/ стяжа́хом честну́ю Твою́ ико́ну, Богоро́дице,/ на сию́ у́бо со умиле́нием взира́юще, Тебе́ вопие́м:/ Влады́чице, ниспосли́ нам отра́ду и утеше́ние,/ на Тя бо упова́ние возлага́ем, гре́шнии и смире́ннии./ На Твое́ предста́тельство наде́емся, недосто́йнии./ Ускори́ нас изба́вити от бед и скорбе́й/ и умоли́ Сы́на Твоего́, Христа́ Бо́га на́шего,// поми́ловати и спасти́ ду́ши на́ша.
