---
layout  : post
title   : Почему православным христианам не следует заниматься Йогой?
album   : yes
---
Завет со Христом с необходимостью предполагает, что мы отказываемся от участия в каких бы то ни было нехристианских религиозных практиках. Многие христианские мученики, когда их принуждали поклоняться языческим божествам, предпочли умереть, но не отступить от верности Богу.

Мы должны помнить о том, что быть христианином - значит удаляться от прямого или косвенного, открытого или подразумеваемого участия в языческих духовных практиках.  
Для того, чтобы позаботиться о телесном здоровье, всегда можно найти формы гимнастики, которые не связаны с язычеством, и не ставят нашу верность Христу под вопрос. 

Вся полнота духовных даров, которые Бог дает людям, пребывает в Иисусе Христе - и нам не нужно искать их где-то еще. Как говорит святой Апостол Павел, “Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу; ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно” (Кол.2:8,9).

Почему православным христианам не следует заниматься Йогой?

Что такое Йога?

Йога - религиозная практика, связанная с определенными религиозными представлениями. Хотя Вам могут сказать, что Йога - это просто форма оздоровительной гимнастики, большинство ресурсов, на которых учителя Йоги рассказывают о своей деятельности, и не думают скрывать ее религиозного характера. 

Литература по Йоге постоянно использует индуистскую религиозную терминологию ("прана" - духовная энергия, "яма и нияма" - этические и аскетические практики индуизма,  "мокша" - освобождение, как оно понимается в этой религиозной традиции, "свадхьяя" - изучение индуистской духовной литературы и индуистские духовные практики,  и так далее). Входя в мир Йоги вы - отдаете вы себе в этом отчет или нет - входите в мир Индуизма и принимаете его представления о мире и человеке. 

Почему это несовместимо с Православной Верой?

Слово “верить” имеет два связанных значения. Верить - значить принимать какие-то утверждения как истинные. Например, когда Христос говорит “Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня” (Иоан.14:6), мы, христиане, полагаем это истиной. Христос также сказал: “Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее” (Матф.16:18)
Мы верим как словам Господа, так и всем истинам, которые Господь открыл нам ради нашего спасения через Церковь, которую Он основал. Эти истины резко расходятся с индуистскими представлениями, из которых растет Йога. 
Индуизм и Христианство придерживаются несовместимых представлений о Боге,  о вечном спасении, о духовной реальности. 
Христиане верят в Воскресение мертвых - для Индуизма характерно представление о переселении душ. Христиане верят в уникальное, единственное боговоплощение, совершившееся в Господе нашем Иисусе Христе,  индуисты - в многократные проявления (“аватары”) божества в мире. 

Принимать индуистскую картину духовной реальности (вслух, или просто подразумевая это), значит отвергать христианскую.
Невозможно одновременно считать истинными христианские и индуистские представления 
Вера означает не только  “принятие за истину”, но и “глубокую личную приверженность”. Мы не просто верим в то, что Христос - Бог, и то, что Он открыл - истина, но и вверяем Ему свою жизнь, заключаем с Ним Завет. 

“Сочетаешься ли со Христом?” - спрашивают у новокрещаемого во время Крещения. “Сочетаюсь” - отвечает он. “И веруешь ли Ему?” “Верую, как Царю и Богу”. Это торжественное обещание исключительной верности, которое мы (или наши восприемники за нас) приносим Христу, отражает первую из Десяти Заповедей: “Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства; да не будет у тебя других богов пред лицем Моим” (Исх.20:2,3).
