---
layout  : post
title   : Всероссийский конкурс детских рисунков «Крылья ангела»
album   : yes
---
27 ноября 2020г. в нашем храме проводился финальный этап Всероссийского конкурса «Крылья ангела», посвященный Дню матери. Ежегодно в акции принимают участие дети из многодетных семей. Как сообщает Управа района Отрадное, в этом году в Северо-Восточном округе в конкурсе участвовали 450 ребят. 

Изначально финал ежегодного конкурса планировали проводить в Храме Христа Спасителя, куда съезжаются участники из других регионов, но из-за пандемии финал Всероссийской акции проходил в нескольких храмах, в том числе в нашем. 

Как положено, перед началом любого благого дела, благочинный храма о. Алексий отслужил молебен, приветственное слово сказала депутат Совета депутатов муниципального округа Отрадное, председатель Общественного совета семей района Отрадное Бельцева Ольга Александровна.

С Божьей помощью конкурсанты принялись за работу. Каждый нарисовал своего ангела-хранителя, каким он себе его представляет. Отметим, что каждый рисунок, представленный в финале конкурса, заслуживает особого внимания. Изображенные ангелы излучают доброту, нежность, красоту, заботу, Божью благодать.

По окончании конкурса участникам были вручены грамоты и памятные подарки: футболки с логотипом акции, краски для рисования и сладости. Лучшие рисунки будут опубликованы в книге-альбоме «Крылья ангела», остальные украсят муниципальные организации и Мэрию столицы.

Информацию о проведении Всероссийского конкурса можно прочитать на сайте проекта «Крылья Ангела», а также на сайте Управы района Отрадное и газеты «Звёздный бульвар».
