---
layout  : post
title   : Паломническая поездка в Новоспасский монастырь
album   : yes
---
В начале учебного года наша воскресная школа традиционно совершает паломничество по святым местам. На этот раз учащиеся, их родители и преподаватели смогли посетить замечательное место – Новоспасский монастырь.

Несмотря на пасмурное небо и довольно прохладную погоду, экскурсия началась на свежем воздухе у врат обители. Экскурсовод Юлия подробно рассказала об истории основания этого древнего монастыря столицы.

Монастырь, посвященный Спасителю Господу Иисусу Христу, стал первой иноческой обителью города Москвы. Он был основан в XIII веке святым благоверным Князем Даниилом, сыном святого Александра Невского, на месте, занимаемом теперь Даниловским монастырем. Но cын святого Даниила благочестивый Иоанн Калита, ставший великим князем в 1328 году, пожелал видеть вблизи своего дворца иноческую обитель и по благословению митрополита Феогноста в 1330 году перенес монастырь на Кремлевский Боровицкий холм к церкви Преображения Господня.

В период княжения Иоанна Третьего наступает время нововведений в жизни России. Деревянные здания стали заменяться каменными палатами и теремами. Как полагают, по инициативе супруги Иоанна Третьего Софии Палеолог была начата обширная постройка великокняжеского дворца. Спасский монастырь оказался стесненным в плотном окружении появившихся дворцовых зданий. Великий князь решает перенести монастырь на другое место, на так называемый Васильевский стан на берегу Москвы-реки. По своему новому положению Спасский монастырь стал называться Новоспасским или монастырем Спаса на Новом.

С момента вступления царя Михаила Феодоровича Романова на престол в истории Новоспасского монастыря начинается новая эпоха процветания. Еще в 1498 году рядом с только что освященным храмом был похоронен боярин Василий Захарьин — предок Романовых, основатель династии. Вслед за ним уже в XVI столетии в монастыре стали хоронить и других представителей этого старого боярского рода.

Учащиеся Воскресной школы посетили эту древнюю усыпальницу бояр рода Романовых. Среди погребенных здесь предков царственного Дома – родоначальник рода Романовых Роман Юрьевич Захарьин († 1543), мать первого царя рода Романовых великая государыня инокиня Марфа Иоанновна († 1631), отец Патриарха Филарета боярин Никита Романович Юрьев (в схиме Нифонт, † 1586). К древней части усыпальницы относятся захоронения четырех родных братьев Патриарха Филарета, трое из которых скончались в ссылках, пострадав во времена Бориса Годунова, а в 1607 г. были перезахоронены в Новоспасском монастыре. Один из них – боярин Михаил Никитич Романов, сын Никиты Романовича Юрьева, мученически скончавшийся в 1602 г. в Ныробской волости (Пермский край) после продолжительного содержания в яме в цепях. Его почитали святым, к месту кончины совершались паломничества, впоследствии там был построен храм в честь Преображения Господня. Цепи боярина хранились как святыня, есть упоминания об исцелениях, происходивших от них. В настоящее время цепи находятся в экспозиции местного краеведческого музея.

С особым интересом дети и родители слушали рассказ о жизни Великого Князя Сергея Александровича – дяди Императора Николая II, генерал-губернатора Москвы, супруга Великой Княгини Елисаветы Феодоровны. В 1905 году он был убит террористом Каляевым.

На месте убиения Великого Князя по проекту знаменитого художника Виктора Васнецова был воздвигнут бронзовый Крест. 1 мая 1918 года Крест был снесен. В 1995 году в уже возрожденный Новоспасский монастырь из Кремля были торжественно перенесены чудесным образом сохранившиеся останки Великого Князя. А через три года по эскизам Васнецова в монастыре был воссоздан Крест-памятник.

Экскурсовод показала захоронение известной московской подвижницы XIX века инокини Досифеи (княжны Августы Таракановой), дочери императрицы Елизаветы Петровны. Подвергшаяся в 1785 г. по тайным политическим мотивам насильственному заточению в Московский Иоанновский монастырь, она, пользуясь духовным руководством Московского митрополита Платона (Левшина), сумела не только преодолеть всю тяжесть своего невольного затворнического положения, но и приобрести настоящий христианский взгляд на жизнь, стать молитвенницей и, спустя годы, – поистине духоносной старицей. Известно, что она наставила на монашеский путь будущего оптинского старца схиархимандрита Моисея (Путилова), в 1996 г. прославленного в лике святых. Проведшая 25 лет в подвигах духовной жизни, инокиня Досифея скончалась в 1810 г. и была по завещанию погребена на территории Новоспасского монастыря.

В Спасо-Преображенском соборе паломники поклонились чудотворному образу Пресвятой Богородицы “Всецарица”. Это список иконы, которая находится на Святой Горе Афон в Ватопедском монастыре. Время ее написания относится к ХVII веку. Икона прославилась многочисленными чудесами исцелений от мучительного и смертоносного недуга – онкологических заболеваний. В Новоспасском монастыре перед образом ежедневно совершаются молебные пения.
