---
layout  : post
title   : Экскурсия Воскресной школы в музейный комплекс "Кадашевская слобода" 
album   : yes
---
В начале учебного года наша воскресная школа традиционно совершает совместную поездку. На этот раз учащиеся, их родители и преподаватели смогли посетить замечательное место – музейный комплекс "Кадашевская слобода".

18 октября, несмотря на пасмурное небо и довольно прохладную погоду, дети с родителями и преподавателями прибыли в этот уголок Москвы, который так и дышит стариной. В нескольких сот метров от Кремля до сих пор сохранились старинные постройки: замечательный Храм Воскресения Христова в Кадашах (1695 г. - является памятником архитектуры федерального значения), высоченная колокольня - знаменитая "Кадашевская свеча".

Нашим деткам предстояло ответить на вопрос: как учились дети на Руси? Не обошлось и без экскурса в историю Руси - было рассказано про святого князя Владимира, о свт. Кирилле и Мефодии, о создании древнеславянского языка, о первых школах. Кроме того, детки узнали, чем отличалась азбука от алфавита, поиграли в различные старинные игры.

Благодаря знаниям и терпению замечательного экскурсовода учащиеся Воскресной школы выяснили, что, оказывается, раньше на Руси дети учились писать не только на бересте, но и на обычных деревянных досках, покрытых слоем воска. Детки писали заостренными палочками, и некоторые ребята твердо решили дома попробовать этот древний вид письма. Кроме того, ребята попробовали писать гусиными перьями без клякс, и счастливые обладатели хорошего почерка смогли показать свою аккуратность.

Экскурсия завершилась подарками - замечательными пряниками ручной работы с глазурью, которые, кстати, вполне возможно, ребята смогут сделать сами на следующей экскурсии.
