---
layout  : post
title   : Экскурсия Воскресной школы
album   : yes
---
19 февраля учащиеся воскресной школы Храма свт. Николая Мирликийского в Отрадном побывали в Планетарии. Попав на территорию Планетария, ребята сразу погрузились в загадочный мир Вселенной. 

Забор выполнен в виде растяжек, информирующих посетителей о сверхскоплениях звезд, Млечном пути и планетах Солнечной системы с научными фактами, а у входа всех встречают глобусы планет.

В музее Лунариум все экспонаты можно и нужно трогать. Все они оказались очень интересными! Причем и для детей, и для взрослых! Деткам понравилось то, что много устройств при помощи, которых можно изучить законы физики. Все опыты проводишь самостоятельно, наглядно видны эффекты, что очень понравилось детям. 

Ребята изучали поглощение предметов черной дырой (запускали монеты в черную дыру), изучали законы гравитации, движения Земли вокруг своей оси и вокруг Солнца. 

Затем экскурсанты побывали в Большом звездном зале на сеансе "Возвращение к звездам. На сеансе ребята услышали удивительную историю появления первого в нашей стране Планетария и отправились в незабываемое путешествие во времени и пространстве: совершили экспедицию на северный полюс, чтобы увидеть прекрасное явление природы – полярное сияние, и посадку на Луну, в небе которой отчетливо видна наша Земля.
Полет к далеким планетам-гигантам позволил наблюдать галилеевы спутники и большое Красное пятно Юпитера.

В завершении программы все, конечно, вернулись на Землю, чтобы встретить рассвет.
