---
layout  : post
title   : Экскурсия в Высоко-Петровский монастырь
album   : yes
---
22 октября нашей Воскресной школе посчастливилось участвовать в квесте – экскурсии на территории Высоко-Петровского монастыря.

В рамках экскурсии слушатели познакомились с историей монастыря. Экскурсия началась с рассказа о жизни и деятельности основателя монастыря святителя Петра, митрополита Киевского, Московского и всея Руси. Подробный рассказ был посвящен связи Петра I с монастярем. Экскурсовод остановился на трагических страницах прошлого монастыря, связанных с нашествием французов в Москву в 1812 году и с Великой Октябрьской революцией. В ходе экскурсии излагались интересные факты, посвященные знамениям и чудесам, происходившим в монастыре в разные периоды истории, вплоть до наших дней. Подробно останавливался экскурсовод на архитектурных особенностях каждого храма монастыря, подчеркнул, что Боголюбская церковь является первым храмом нашего города, в архитектуре которого проявились элементы барокко. Подробно рассказывалось об особенностях иконостасах и программе росписей каждого храма.

Было очень необычно, а главное – интересно, получать новые знания в игровой и непринужденной форме. После такой экскурсии осталось много положительных эмоций и воспоминаний. Приятно знать, что в самом центре нашей столицы есть такое покойное (по-другому не скажешь) и тихое место.

Дети увидели внутреннее убранство монастыря, в увлекательной игре исследовали территорию монастыря, угостились вкуснейшим обедом в трапезной и,конечно, получили незабываемые впечатления. 
