---
layout  : post
title   : Поездка туристического кружка Воскресной школы в систему пещер Сьяны
album   : yes
---
4 февраля туристический кружок Воскресной школы при Храме святителя Мирликийского в Отрадном совершил вылазку в систему пещер Сьяны.

Сьяны - это бывшая шахта, которой примерно 400 лет, где добывали известняк для постройки Белокаменной Москвы, это самая известная шахта в Подмосковье, находится она рядом с деревней "Старосьяново".

Наш отряд в составе 5 ребят и 1 взрослого, преподавателя Анастасии и проводника Дмитрия, спустился на глубину 30 метров и провел в пещерах около 5 часов. Отряд побывал во всех интересных местах каменоломни. Теперь слова "Аристарх", "Млечник", "Маргарита" - это не просто слова. 
Аристарх - "хранитель пещеры", по факту являющийся старым комбинезоном, с присоединенным к нему черепом в каске. "Млечник" - или Млечный путь — грот с необычным потолком. В. А. Чернобров пишет о нём: «Материал потолка, который отражает свет фонаря тысячами блесток (и даже некоторое время светится в темноте фосфоресцирующим светом) действительно создает возвышенное настроение и ощущение внеземной красоты у всех присутствующих».

Особое впечатление произвел лазы "Щучка" и "Карман". "Щучка" - это естественный лаз в камне длиной около десяти метров, шириной не более полуметра и высотой сантиметров 20-30. Лезть по нему можно только вперед, и только с вытянутыми руками. Некоторые сравнивают прохождение "Щучки" с моментом рождения человека. "Карман" - небольшой грот, попасть в который очень легко, благо вход представляет почти отвесный спуск по карстовому ходу, а вот выбраться из него очень непросто.

Все наши ребята справились! Наши мальчики сумели проверить себя и победить свой страх, преодолев узкие лазы пещер. Вы - молодцы!
