---
layout  : post
title   : Экскурсия в Ново-Алексеевский монастырь
album   : yes
---

13 апреля состоялась экскурсия Воскресной школы при Храме свт.Николая Мирликийского в Отрадном в Ново-Алексеевский монастырь.

Во время экскурсии ребятам рассказали об истории Ново-Алексеевского монастыря, о том, как в 1837 году в Красное село, перевели Алексеевский монастырь. Хотя святыня была основана еще в 1358 году на Остожье. Нелегкая судьба выпала на долю этого монастыря: в 1451 году он был сожжен татарами, после восстановления вновь горел. Монастырь перенесли поближе к Кремлю, но в 1812 году участь Москвы постигла и его. Последним пристанищем Алексеевского монастыря стало Красное село. В 1841 году при Ново-Алексеевском монастыре открывается кладбище, на котором было похоронено много известных людей. На новом месте монастырь стал разрастаться, у него появились попечители, немало вкладывавшие в развитие святыни. Со временем при монастыре возводятся различные культовые строения, в том числе и храмы.

Из четырех храмов, построенных при Ново-Алексеевском монастыре, пережить советский период удалось только храму Всех Святых и Алексеевской церкви. В первом разместился архив, во втором - дом пионеров. На месте уничтоженного кладбище раскинулся пионерский парк. В 1991 году храм Всех Святых вернули Православной Церкви. Восстановительные работы начались незамедлительно. Сегодня при храме действуют богадельня, церковноприходская и воскресная школы, мастерская по изготовлению икон.

По окончанию экскурсии состоялась беседа с настоятелем храма Всех Святых, духовником Ново-Алексеевского монастыря, протоиереем Артемием Владимировым. 
